The Project Gutenberg EBook of Elsa, by Teuvo Pakkala

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Elsa

Author: Teuvo Pakkala

Release Date: October 13, 2004 [EBook #13733]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSA ***




Produced by Matti J‰rvinen and PG Distributed Proofreaders








ELSA


Teuvo Pakkala


Ensimm‰isen kerran julkaissut
Otava 1894




1


T‰m‰n talven tyve‰ ei ollut en‰‰ paljon j‰lell‰. Se oli kulunut niin
tyngelle, ett‰ ei ollut kuin joulukuu j‰lell‰ eik‰ ehyesti sek‰‰n. Mutta
siin‰ oli hiomista kˆyh‰lle, sill‰ se tuntui ter‰skovalle.

Nikarasta nikaraan oli eletty Nikkil‰ss‰kin. Niin oli aina, ett‰ jos oli
v‰h‰n yht‰, niin oli puute muusta, vaan useimmin oli kaiken puute.
Nytk‰‰n ei ollut leip‰‰ eik‰ puita ja pirtti oli kylm‰, ett‰ henkens‰
n‰ki.

Nikkil‰ oli sairaalloisempi kuin ennen ja makasi s‰ngyss‰, jonne h‰nt‰
em‰nt‰ns‰ peitteli.

ªEl‰ ole mill‰sik‰‰n, is‰. Kyll‰ Jumala meit‰ auttaa. On h‰nell‰
keinojaª, puheli em‰nt‰. -- ªVimpari kertoi minulle aamulla soman
tapauksen, ett‰ oli ollut muuan kˆyh‰ mies ja h‰n oli lˆyt‰nyt keisarin
ruunun ristallin, josta oli saanut niin paljon rahaa, ett‰ h‰nest‰ oli
tullut upporikas mies.ª

Tyytyv‰isen n‰kˆisen‰ alkoi em‰nt‰ sitten latoa uuniin puun ruuppua,
jota oli k‰ynyt kartanolta kokoilemassa vaivaisen sylillisen. Siin‰ oli
monenlaista vanteen palasta, astian kimpe‰, kelkanjalasta, viiririuvun
palanen viirineen, jonka joku syysmyrsky oli poikki silpassut. H‰n
katseli niit‰ uuniin pannessaan, kutakin erikseen, aivan kuin muistellen
niitten el‰m‰n aikaa.

ªMuistatko, is‰, kun t‰m‰n rakentelit?ª n‰ytti h‰n viirivarren tynk‰‰
ja alkoi itse naurusuin kertoa siit‰. -- ªJanne oli silloin pieni,
vyˆry‰v‰ pallukka, ei omin varoinsa viel‰ k‰vellyt. T‰t‰ riukua
vastenhan, kun sin‰ sit‰ hˆyl‰ilit, poika nousi ensi kerran omin
varoinsa pystˆˆnkin ja l‰hti astua tarpomaan. Ja meit‰ nauratti...
Sittenh‰n se suurempana kiipeili sit‰ myˆten navetan katolle. Ja min‰
sanoin, ett‰ merimies siit‰ tulee. Niinh‰n se itsekin kehui aina. Min‰
muistan niin selv‰‰n, kun h‰n sanoi aina teerev‰n‰, niskat kenossa:
'Atlantille t‰m‰n pojan mieli tekee, siell‰ ei risut silm‰‰n pist‰.' Oli
se semmoinen nerokas poika, olisi siit‰ merimies tullutkin.ª

El‰m‰ oli silloin kirkkaana edess‰, tulevat p‰iv‰t valoisia, ajatteli
Nikkil‰. Mutta ne p‰iv‰t peittyiv‰tkin pilveen, el‰m‰ muuttui mustaksi
kuin hauta. Vaan kuinka monelle muulle on niin tapahtunut! Tuhansille.
Ja sit‰h‰n ei ihminen silloin ajatellut. Kun h‰n n‰ki itselleen k‰yv‰n
huonosti ja muille hyvin, oli h‰n tyytym‰tˆn -- nurkui ja napisi Jumalaa
vastaan. H‰n ei ajatellut, ett‰ on tuhansia, joilla ei ollut niink‰‰n
hyvin, vaan viel‰ raskaampi kuorma. Eik‰ h‰n ajatellut, mink‰ vuoksi
Jumalan armon olisi pit‰nyt paistaa h‰nelle erityisemmin kuin muille,
v‰hinosaiselle l‰himm‰iselle...

Kosteat puut, joita ei ollut kuin pieni rykelm‰ uunissa, kytiv‰t
suitsuen vankkaa savua uuninsuusta. Ja sen parempaa siit‰ ei syntynyt.
Ei vilahdukseltakaan n‰kynyt vilkasta tulenkielekett‰, ei kuulunut
iloista r‰iskett‰ eik‰ singahdellut yht‰‰n riemastunutta poukkaa. Se oli
hiljaista kuin hautajaissaatto, harmajaa kuin syksyinen taivas.

Em‰nt‰ istui tuolilla s‰ngyn vieress‰ ja nypli jotakin k‰sityˆkseen ja
v‰h‰ v‰li‰ hymyili iloisena.

ªKuulehan, is‰, miten Jumala on auttanut muuatta perhett‰. Kun oli ollut
heill‰ puute ja mies oli sairastunut, niin oli vaimo k‰ynyt apua
tahtomassa, vaan ei ollut mist‰‰n saanut, niin oli tullut kotia ja
sitten omalla kartanollaan kompastunut hangessa ja k‰siin tuntunut
jotakin outoa. Ja kun alkoi kaivaa sit‰, niin oli se s‰kki, jossa oli
hopearahoja niin paljon, ett‰ ei yksin jaksanut sit‰ kantaa. Se oli niin
ohjattu.ª

ƒiti rukkakin odottaa itselleen ihmett‰. Mutta sit‰ h‰nkin kuin muutkin.
Vaan mit‰ oltiin odottajia! Yksin tuhansista onnettomista, joista
monetkaan eiv‰t olleet saaneet nauttia el‰m‰n suloa ja riemua siin‰k‰‰n
m‰‰r‰ss‰. Heill‰h‰n toki oli j‰less‰p‰in aika, joka oli valoisa, jota
ik‰vˆi, kaiholla muisteli, joka tuntui nyt mieluisalta ja loistavalta.
Lyhyt se oli kuin kipunan lento, mutta se on ollut kuitenkin. Ja on
osattomia, joilla siell‰k‰‰n tuskin yht‰ ainoatakaan valon s‰dett‰
pilkoittaa, musta synkkyys on takana niinkuin edess‰kin.

Uskoa ja rukoilla itselleen parempaa osaa, keve‰mp‰‰ kuormaa kuin
onnettomimmalla l‰himm‰isell‰, se on tyytym‰ttˆmyytt‰ Jumalan armoon.
Sellaista rukousta ei Jumala kuulisi eik‰ kuule. Se on v‰‰r‰...

Iltapuoleen tuli Latun em‰nt‰ k‰ym‰‰n tuoden ªv‰h‰n l‰mmint‰ leip‰‰ª.
Itkien meni h‰n sielt‰ l‰htiess‰‰n talon toiselle puolelle, jossa asui
Viion leski. Istui k‰sky‰ odottamatta ja nyyhki vyˆliinaansa.

ªSurkeaa on kˆyh‰n el‰m‰, mink‰ noittenkin raukkain. Viluissaan ja
n‰liss‰‰n kyhjˆtt‰v‰t mˆkiss‰‰n ja siihen kuolevatkin, jos ei jotakin
neuvoa keksit‰.ª

ªEikˆ heille antaisi apuaan kˆyh‰inhoito?ª arveli Viion leski.

ªSielt‰ se on apu saatava. Eih‰n muuta keinoa ole. Mutta mik‰ h‰ness‰
lienee, ett‰ tuntuu niin mielt‰k‰‰nt‰v‰lle tuo apu. Monen vaimon olen
n‰hnyt itkien menev‰n tuota apua pyyt‰m‰‰n ja itkien palaavankin, vaikka
apua on myˆnnetty. Nikkil‰n em‰nt‰kin on sit‰ kammonut el‰m‰n ik‰ns‰
kuin hirviˆt‰ ja sen pelossa ponnistellut voimainsa takaa. Nyt turvautuu
h‰n uskoon, ett‰ Jumala jotenkin auttaa t‰st‰ pahasta. H‰n odottaa
jotakin ihmett‰ ja uskoo siihen. Jos min‰ olisin Jumalana, niin
t‰ytt‰isinkin h‰nen lapsellisen uskonsa.ª

ªHyv‰‰ Jumala tarkoittaa, heid‰n parastaan koettelemuksella.ª

ªNiin sanotaan aina ja niin kai se on, vaikka en min‰ jaksa ymm‰rt‰‰,
mink‰ vuoksi noillakin raukoilla pit‰‰ kuorma olla niin raskas, kuritus
niin kovaa.ª

ªHe ovat sen kurituksen ansainneet.ª

ªNiin, niin. Minulle sanoo j‰rki toista. Ja sent‰hden tulin teit‰
pyyt‰m‰‰n, ett‰ te k‰visitte heit‰ Jumalan sanalla lohduttelemassa. Min‰
en osaa, kun olen sellainen maallinen ihminen, ilman aikojaan suruton
hˆk‰le.ª

Latun em‰nt‰ pyyteli moneen kertaan viel‰ ovessa menness‰‰n ja Viion
leski lupasi kernaasti menev‰ns‰.

Aralla mielell‰ oli h‰n ennen antautunut keskustelemaan Nikkil‰n kanssa,
sill‰ t‰m‰ oli niin arvosteleva ja h‰nell‰ oli aina ter‰vi‰
vastav‰itteit‰, jotka saivat h‰netkin ep‰ilem‰‰n. Mutta nyt h‰n tunsi
varmuutta.

T‰m‰ vitsominen on Nikkil‰n vihdoinkin nˆyr‰ksi tekev‰, ajatteli Viion
leski l‰htiess‰‰n Nikkil‰n puolelle, tahi on jo tehnytkin ja saattanut
h‰net huomaamaan kuka h‰nt‰ kurittaa ja mink‰ vuoksi. Kyll‰ h‰n nyt
notkistuu ja taipuu uskottomuutensa hylk‰‰m‰‰n ja etsim‰‰n turvaa
lapsellisessa ja rohkeassa uskossa Jumalaan.

Kuun kapea sakara kuumotti heikosti j‰isen ikkunan syrj‰st‰ Nikkil‰n
tupaan eik‰ muuta valaistusta ollut. Nikkil‰ s‰ngyss‰‰n ja em‰nt‰
tuolilla siin‰ ‰‰ress‰ n‰yttiv‰t haamuilta t‰ss‰ kuulakkaassa valossa.
Huone tuntui kylm‰lle ja haisi raa'an ilman ihve. Vieraan mieli k‰vi
niin masennuksiin, ett‰ h‰n ei hyv‰‰ iltaa tahtonut kunnolla saada
suustansa.

ªKuinka t‰‰ll‰ jaksetaan?ª kys‰si h‰n sitten.

ªHyvin vain. Me t‰ss‰ mamman kanssa rupattelemme kuutamossa; vaikka en
min‰ ole suutani avannut, vaan mamma on puhetta pit‰nytª, tuumi Nikkil‰
hilpe‰sti.

ªMit‰ se is‰ sanoo?ª em‰nt‰ kys‰si.

ªNiin ett‰ toimita mamma vieraalle tuoli.ª

ªMamma!ª nauroi em‰nt‰. ªJo se on tuo is‰vaari lystik‰sª, nauroi h‰n
tuolia etsiess‰‰n.

Viion leski istuutui, mutta j‰i sanattomaksi. H‰n ei tiennyt ei
kerrassaan mit‰‰n sanoikseen.

ªTe olette alakuloinen. Onko huolenne lastanne Elsaa?ª kysyi Nikkil‰.

ªMin‰ en ole huolissani h‰nen t‰htens‰. Min‰ uskon, ett‰ Jumala h‰nest‰
huolen pit‰‰.ª

ªTeit‰ ei en‰‰ peloita nuot kamalat kuvat, joita on silm‰imme edess‰:
sortuneita tytt‰ri‰mme.ª

ªEi ollenkaan, sill‰ min‰ luotan Jumalaan, ett‰ h‰n varjelee Elsan.ª

Viion leski vakuutti t‰m‰n lujalla ja varmalla ‰‰nell‰ ja odotti mit‰
Nikkil‰ll‰ oli en‰‰ sanottavaa. H‰nen ep‰ilyksens‰ t‰ss‰ olisi
potkimista tutkainta vastaan. Ja Viion leski tunsi sis‰llist‰ voimaa
alkaa puhua Nikkil‰lle kehoittaakseen h‰nt‰kin luottamaan Jumalaan,
jolle h‰n oli uppiniskainen.

ªSamalla tavalla kuin te, on Jumalaan turvautunut moni muukin ‰iti,
jonka tyt‰r on sortunut, vai mit‰ luulette?ª sanoi Nikkil‰.

ªVaan ei ole turvautunut t‰ydell‰ uskolla, koko sielustaan ja
mielest‰‰n.ª

ªNiinkuin te?ª

Tuntui Viion leskest‰ kuin h‰n olisi joutumassa lutistuksiin Nikkil‰n
ep‰ilyksien v‰liin.

Ei h‰nk‰‰n aina t‰ydell‰ luottamuksella ollut uskonut, ep‰ilys oli usein
voittanut, selitti h‰n, vaan vakuutti:

ªNyt min‰ luotan. Jumala armossaan on minulle niin paljon todistuksia
osoittanut.ª

ªMinua ei ihmetyt‰ teid‰n luottamuksenne, vaan peloittaa.ª

Viion leske‰ nauratti, eik‰h‰n h‰n sit‰ pid‰tt‰nytk‰‰n. Mutta se
kuulosti pahalle h‰nen omissa korvissaan ja h‰n muuttui ‰kki‰ vakavaksi.
H‰n ei tiennyt mik‰ pani h‰net nauramaan ja alkoi suututtaa h‰nt‰ oma
k‰ytˆksens‰. Siit‰ syytti h‰n mieless‰‰n kuitenkin Nikkil‰‰, joka
tuntui olevan entist‰‰n paatuneempi ja kiusaavampi.

T‰nne oli h‰n tullut lohduttamaan, vaan t‰‰ll‰ tahdottiin riist‰‰
h‰nelt‰ omakin lohdutuksensa! Nikkil‰n puhe tuntui nyt vain ilkeydelt‰,
pirulliselta. Viion leske‰ alkoi kammottaa t‰‰ll‰ olo ja h‰n nousi
l‰hte‰kseen.

ªSe on lystik‰s tuo meid‰n is‰ª, sanoi em‰nt‰, kun huomasi Viion lesken
nauravan.

ªMit‰ sin‰ taas kujeilet?ª meni h‰n Nikkil‰lt‰ kysym‰‰n hyv‰ntuulisena.

ªEi sinulle ‰iti kulta mit‰‰n. Vaan paneppas taas se matto peitteeksi,
tuntuu vilustavan.ª Ja kun em‰nt‰ oli h‰net peitellyt, sanoi h‰n Viion
leskelle:

ªIstukaa viel‰, niin puhelemme l‰mpimiksi.ª

Viion leski istuutui uudelleen, tyyntyneen‰, vaan asiatonna. Se mit‰ h‰n
oli aikonut sanoa, oli j‰‰nyt sanomatta, eik‰ h‰nell‰ en‰‰ ollut halua
siihen.

ªTeid‰n naurunne karsi ruumistani. Se muistutti er‰‰n toisen naurua,
joka kuitenkin oli pˆyristytt‰v‰n kamalaa. Min‰ kerron teille sen: Oli
muuan vaimo, jolla oli tyt‰r niinkuin teill‰kin. H‰n oli harrassyd‰minen
‰iti niinkuin tekin ja luotti Jumalaan samalla tavalla kuin tekin. Se
oli ‰itini. Tytt‰rens‰ sortui ja sortui syv‰lle: surmasi salaisesti
tekem‰ns‰ lapsen. Kun kamala teko tuli p‰iv‰n valoon ja ‰itikin sai sen
tiet‰‰, niin rupesi h‰n nauramaan. Kun tytt‰rens‰ tuomittiin, nauroi h‰n
yh‰ eik‰ h‰n siit‰ naurusta selvinnyt sen koommin.ª

ªMutta eih‰n Jumala voi olla armoton!ª huudahti Viion leski tuskissaan
k‰si‰‰n v‰‰nnellen.

ªIhmiset ne ovat armottomia, jotka eiv‰t v‰lit‰ Jumalan kiellosta eik‰
k‰skyst‰. Vanhurskaan Jumalan kielto on: el‰ tapa. Vaan yht‰ hyvin
surmataan tytt‰ri‰mme niin, ett‰ sellainen rikos on jokap‰iv‰inen.
Surmamiehi‰ on paljon, ja niist‰ kˆyh‰n tytt‰ren maine, kunnia ja sive‰
henki ei ole arvokkaampi kuin vanha kinnas, jonka hylkien loukkoon
viskaa, josta ei tule tunnon vaivaa ei kuolinvuoteellakaan, sill‰ se on
niin v‰h‰p‰tˆinen asia, ett‰ sit‰ ei silloin muista. Surmamiehet
kiihkein‰ hiipiv‰t tytt‰riemme ymp‰rill‰ kaataen niit‰ uhrikseen. Heit‰
ei h‰iritse mik‰‰n, ei est‰ Jumalan kielto, ei peloita Jumalan uhkaus.ª

ªMutta Jumala voi varjella vihollisten k‰sist‰ª, eh‰tti Viion leski
vakuuttamaan.

ªNiin, me ihmiset uskollamme asetumme vaatimaan Jumalalta mahdollisia
jos mahdottomiakin oman mielemme mukaan. Te tied‰tte, ett‰ tytt‰ri‰mme
sortuu yht‰ varmasti kuin sodassa kaatuu miehi‰. Te uskotte, ett‰ Jumala
varjelee teid‰n tytt‰renne. Mutta nuo muut? Eikˆ niiden kunnia, maine,
puhdas, sive‰ henki, kuolematon sielu ole yht‰ kallis kuin Elsan, eikˆ
heiss‰ kaikissa ole yht‰ pyh‰ Jumalan kuva? Eikˆ Jumala rakasta kaikkia
yht‰ paljon? Mit‰ syyt‰ teill‰ on sitten uskoa, ett‰ Jumala varjelee
juuri Elsan, _teid‰n_ tytt‰renne?ª

ªSe, ett‰ min‰ uskon?ª

ªMutta millainen on teid‰n uskonne? Millainen rukouksenne? Teid‰n
rukouksenne on: Is‰ meid‰n -- -- -- anna _minulle_. Ja sellainen on
uskonnekin. Onko t‰llaisessa rukouksessa ja uskossa rakkautta, onko se
Jumalan k‰skyn mukainen: Rakasta l‰himm‰ist‰si niinkuin itse‰si?ª

Nikkil‰n ‰‰ni oli pehmoinen ja vakava. Ja v‰liin tuntui Viion leskest‰,
ett‰ Nikkil‰n puheessa leyh‰hteli l‰mpˆ‰ ja jotakin syd‰meen tunkevaa.
Mutta v‰liin tuntuivat sanansa jyrkilt‰ ja repivilt‰. Mit‰ h‰n
oikeastaan tarkoitti? Mit‰ oli pohjalla piilem‰ss‰? Eikˆ sittenkin
jotakin ivaavaa, kiusaavaa, halu repi‰ toisen uskoa?

ªMillainen _teid‰n_ uskonne on?ª kysyi Viion leski kylm‰sti.

Syntyi pitk‰ ‰‰nettˆmyys.

ªMin‰ en puhunutª, sanoi sitten Nikkil‰, ªt‰ss‰ mit‰‰n sen vuoksi, ett‰
tahtoisin sill‰ kehua uskoani. Sill‰ siin‰ ei ole kehumista. Jos minulla
on uskoa, niin on se pieni kipuna mustassa hiilikossa.ª

Ruoskivalta tuntui Viion leskest‰ t‰m‰kin! H‰n oli kehunut uskoaan ja
nyt h‰nell‰ ei kuitenkaan ollut puolta sanaa vastustaakseen niit‰
ep‰ilyksi‰, joita Nikkil‰ oli lausunut, ja jotka kierteliv‰t h‰nen
mieless‰‰n kuin aaveet. H‰nt‰ oikein peloitti, ett‰ Nikkil‰ viel‰
jotakin sanoo, ja kammottavalta tuntui ‰‰nettˆmyyskin.

Oli pimennyt niin, ett‰ ikkunain luona esineet v‰h‰n h‰‰mˆttiv‰t ja
jotakin mustaa n‰ki liikkuvan s‰ngyn edess‰, miss‰ Nikkil‰n em‰nt‰
nyˆkk‰si. Pakkanen paukkui ulkona, jym‰hteli aivan kuin olisi taloja
kerralla kahtia iskenyt. Jossakin koira ulvoi, joka kuulosti kaamealle,
ett‰ selk‰‰ karsi. Vilu puistatti niin, ett‰ h‰n aivan tutisi.

Kuin kesken kaikkea tuntui h‰nest‰ itsest‰‰nkin poisl‰htˆns‰, kun h‰n
ilman muuta nousi ja sanoi:

ªHyv‰‰ yˆt‰!ª

Peloitti, ett‰ Nikkil‰ viel‰ pid‰tt‰‰ h‰net.

ªJ‰‰k‰‰ hyv‰sti, Viioska. Rukoilkaa kaikkein edest‰ rakkaudella...ª

Omalla puolella tuntui hyv‰lle, kun leppoisa l‰mmin huokui huoneessa ja
oli valoisa. Mutta vilu puistatti viel‰kin ruumista. Ja niin hauskalle
ja rauhalliselle kuin t‰‰ll‰ tuntuikin, ei mieliala ottanut
kohoutuakseen, vaan pysyi raskaana ja arkana.

H‰n tunsi jotakin tuskallisen peloittavaa, mik‰ sai h‰net s‰ikkym‰‰n
jokaista pakkasen paukahdusta. Ja silloin t‰llˆin kadulta kuuluvia,
lumessa vingahtelevia askeleita j‰i h‰n kuuntelemaan aivan kuin olisi se
ollut jotakin hyvinkin outoa.

Elsan tultua kotia tuntui turvallisemmalle, mutta maata pannessa
uusiutui arka mielialansa ahdistaen kuin painajainen. Tuntui synk‰lle ja
pahalle. Silmiins‰ tuli Nikkil‰n pime‰, kylm‰ ja kolkko tupa, korvissaan
kaikuivat Nikkil‰n lauseet aivan kuin olisi h‰n niit‰ kuiskinut karkean
k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰, syd‰nt‰ ahdistavia ep‰ilyksi‰, kylmi‰ kuin rauta
pakkasessa, synkki‰, luottamusta masentavia, uskoa raatelevia.

Ja niitten vallassa h‰n ajelehti kuin lastu kosken kihossa. El‰m‰ tuntui
sekavalle, toinen seikka kumosi toisensa ja siin‰ myll‰k‰ss‰ h‰n painui
alle ja kohosi taas pinnalle uudelleen upotakseen.

H‰n koetti takertua uskoonsa kiinni, kiskoen kaiken muun mielest‰‰n.
Mutta kuin v‰kirynn‰kˆll‰ paiskausi sinne kauhistuttava kertomus
Nikkil‰n sisaresta.

Syd‰nt‰ kouristi.

Voisiko h‰nenkin tytt‰relleen k‰yd‰ noin, vaikka h‰n uskoisi Jumalaan,
uskoisi niin vakavasti kuin on uskonut, ett‰ h‰n varjelee Elsan? Ei, se
on mahdotonta!

Mutta mahdottomalta se ei tuntunut sittenk‰‰n. Ja murhe syˆksyi mieleen,
ajatellessa, ett‰ turvaa ei olisi tuossa uskossa.

Aamulla ihmetteli h‰n heikkouttaan tuntiessaan taas entist‰ varmuutta.
Miten h‰n oli voinutkin noin antautua ep‰ilyksien valtaan, h‰n, joka oli
niin monia todistuksia n‰hnyt ja niin paljon saanut kokea Jumalan armoa.
Hetke‰k‰‰n h‰n ei olisi saanut ep‰ill‰, ei v‰hint‰k‰‰n ep‰varmuutta
tuta. H‰nen olisi pit‰nyt kumota Nikkil‰n ep‰uskon kuiskutukset ja olisi
voinut kumota, sill‰ eiv‰th‰n ne muuta olleet kuin uskoa vastaan
kiivastelevia j‰rjen viisasteluja.

Kun h‰n n‰iss‰ mietteiss‰‰n tyˆhˆns‰ istahti, kuului liikett‰ porstuassa
ja kamarin oven takana haparoitiin aivan kuin olisi sit‰ pyyhitty ylt‰
yleens‰. H‰n meni avaamaan ovea katsoakseen, pyrkikˆ joku t‰nne.

Ovea avatessaan huomasi h‰n sen olevan sis‰lt‰ s‰piss‰, ja h‰n kun ei
ollut pit‰nyt sit‰ s‰piss‰ milloinkaan, ainoastaan avaimen poissa
kamarin oven suulta ˆisin. Itse h‰n sen tietystikin oli s‰ppiin pannut
illalla. H‰n nyt naurahti:

Sellaista se on ep‰usko: pelkuruutta ja raukkamaisuutta.

ªEm‰nt‰kˆ se on?ª

ªMin‰h‰n se t‰‰ll‰ hankasin ja suhuutin kuin mik‰h‰n maalari,
kopeloidessani avaintaª, tuumiskeli naurusuin em‰nt‰ sis‰‰n tullessaan.

ªHyv‰n aikaa sain haparoida porstuassa, ennenkuin oven lˆysin. Miten
lienen ollut niin pyˆr‰ll‰.ª

ªK‰yk‰‰ istumaan, em‰nt‰ª, toimitti Viion leski ja tavallisiksi sanoiksi
kysyi: ªMit‰s kuuluu?ª

ªEip‰ muuta kuulu, kuin ett‰ meill‰ on kuolema k‰ynyt.ª

ªNikkil‰ kuollut?ª kysyi Viion leski.

ªNiin.ª

ªNikkil‰ kuollut?ª

ªKuollut se nyt on.ª

Viion leski vaipui mietteisiins‰ k‰det ristiss‰ helmassa ja katse maahan
kiinnitettyn‰.

ªMihin aikaan h‰n kuoli?ª kysyi h‰n vihdoin.

ªEnp‰ min‰ aikaa tied‰ sen tarkempaan kuin ett‰ viime yˆn aikana.
Aamulla kun her‰sin, niin ihmettelin, ett‰ kun ei is‰ juomaa tahdokaan,
niinkuin aina teki ja v‰liin her‰ttikin minut sit‰ varten. Minulla
mieleen heti tyˆnn‰hti, ett‰ eikˆh‰n ole noutaja k‰ynyt. P‰reeseen tulen
hommasin ja aloin katsella ja tarkastaa: kuollut se oli. Ruumis oli jo
kylm‰.ª

Viion leske‰ melkein kauhistutti. Kuolema tullut noin ‰kki‰, salaa kuin
varas. Herra Jumala!

H‰nest‰ tuntui kuin olisi h‰nelt‰ j‰‰nyt jotakin tekem‰tt‰, mik‰ oli
teht‰v‰ ollut, ja h‰n aivan kuin tuomitsi itse‰‰n. Olihan h‰n ollut
aikeessa puhua Nikkil‰lle juuri siit‰kin, ett‰ kuolema voi tulla mill‰
hetkell‰ hyv‰ns‰ ja ett‰ tulisi olla valmis. Mutta eilen j‰i t‰m‰ ja
kaikki muu sanomatta.

Nikkil‰ veti h‰netkin ep‰ilyksiin. Mik‰ tekikin h‰net niin heikoksi! H‰n
oli kykenem‰ttˆm‰mpi kuin koskaan ennen.

Sit‰ j‰i h‰n miettim‰‰n ja ihmettelem‰‰n em‰nn‰n menty‰. Kenties t‰m‰
h‰nen voimattomuutensa ei riippunutkaan h‰nest‰ itsest‰‰n? Ehk‰ oli
toisin n‰hty hyv‰ksi. Nikkil‰ll‰ oli armon aikaa ollut kauan ja kuolema
v‰ikkynyt h‰nen silm‰ins‰ edess‰ muistuttamassa h‰nt‰ siit‰ alinomaa.
Jumala oli kaikin tavoin kutsunut h‰nt‰ armonsa helmoihin, mutta h‰n
vaipui vain syvemm‰lle j‰rkens‰ viisauksiin, kuunteli mieluummin uskoa
vastaan sotivia ep‰ilyksi‰ kuin Jumalan ‰‰nt‰.

Viion leski otti tapauksen tarkoitetuksi varoitukseksi, ettei
milloinkaan saa antaa ep‰ilysten sortaa uskoaan, vaan tulee pysy‰
j‰rk‰ht‰m‰tt‰ siin‰ kiinni.

P‰iv‰n valettua meni h‰n Nikkil‰n puolelle. Siell‰ oli jo Latun em‰nt‰,
istuu itkuisin silmin puhellen Nikkil‰n em‰nn‰n kanssa odotellen miehi‰
nostamaan ruumista makuusijalta. Viion leskest‰ tuntui kamalan kolkolle.
Silm‰tty‰‰n ruumista pikimm‰lt‰‰n istui h‰n syrj‰‰n, niin ettei n‰hnyt
sit‰.

ªKuolema se on meid‰n kaikkien osa, niin rikkaan kuin kˆyh‰nkinª, sanoi
Latun em‰nt‰.

ªOnnen osa se oli Nikkil‰lleª, sanoi Nikkil‰n em‰nt‰ tyytyv‰isell‰
muodolla.

ªOnnen osa kerrassaanª, vakuutti Latun em‰nt‰.

ªMaalliseen el‰m‰‰n n‰hden se oli onnen osa ep‰ilem‰tˆnª, lausui Viion
leski huoaten. ªMutta t‰m‰n el‰m‰n takana on iankaikkisuus...ª

ªJoka on itsekullekin Jumalan armopˆyd‰ll‰ª, huomautti Latun em‰nt‰
ter‰v‰sti.

Tuli samassa Vimpari, joka oli toverikseen hakenut naapurin miehi‰
Korhosen.

ªƒkkil‰htˆ tuli Nikkil‰ paralle, jotta ei saanut pappiakaan puhutellaª,
tuumi s‰‰lien Vimpari.

ªNo siit‰ ei vahinkoaª, sanoi Korhonen, joka oli muutaman uskonlahkon
etevimpi‰. ªEi se kuitenkaan pappi olisi voinut h‰nt‰ taivaaseen johtaa.
Ei sinne menn‰ vain niin, ett‰ pappi tulee ja viskaa.ª

ªEip‰, ei. Ei pappi eik‰ sakramentit autaª, selitti Vimpari, ªvaan pit‰‰
olla uskoª.

ªSit‰ puuttui Nikkil‰lt‰.ª

ªMist‰ sen Korhonen tiet‰‰?ª kysyi Latun em‰nt‰.

ªMin‰ sen tied‰n Jumalan sanasta.ª

ªEi Nikkil‰ uskonut mit‰‰n. Oli liian j‰rkimies ja antoi j‰relle
vallanª, vakuutti Vimpari.

ªSe liika j‰rki se est‰‰ uskoa ja viepi helvettiin. Sinne se j‰rki on
Nikkil‰nkin vienyt.ª

ªMutta ajatelkaapas, Korhonen, ett‰ tuo ruumis tuossa olisi joku
l‰heisenne, jos se olisi oma poikanneª, huomautti Latun em‰nt‰.

ªSama se olisi. Min‰ sanoisin samoin ja ajattelisin, ett‰ kun ei ole
armon aikaa hyv‰kseen k‰ytt‰nyt, niin menkˆˆn kadotukseen.ª

ªTe nyt niin kehutte. Vaan jos Jumala antaisi teille luvan tulla
taivaaseen ja ottaa jonkun hurskaan mukaanne, niin ottaisitte uskottoman
poikanne.ª

Vimpari nauraa hˆr‰ytti ja sanoi:

ªNo, niin tekisi todemmastaan ihminen. Kyll‰ sit‰ itsens‰ ja omaisensa
taivaaseen toimittaisi.ª

ªSanokaa mit‰ sanotte, vaan Jumalan tuomio on langennut uskottomalle jo
edelt‰p‰in kauhistukseksi ja peloitukseksiª, lausui Korhonen
kiihtyneen‰ ja Nikkil‰n em‰nn‰lle uhkaavasti sanoi: ªSinulle t‰m‰ on
varoitukseksi pit‰m‰‰n armonajastasi vaari. Ei se ole sinulle sill‰
hyv‰, ett‰ uskot, vaan sinulla pit‰‰ olla oikea usko, muuten et paremmin
kuin Nikkil‰k‰‰n taivaaseen p‰‰se.ª

ªMihin ei Nikkil‰ p‰‰se?ª kysyi em‰nt‰.

ªTaivaaseenª, huusi Korhonen.

Em‰nt‰ katseli Korhosta silm‰t renkaina, joista vedet rupesivat valumaan
norosinaan ja leuka alkoi vippasta niin, ett‰ hampaat yhteen kalisivat.
Vihasta v‰risev‰ll‰ ja katkonaisella ‰‰nell‰ sai h‰n sanotuksi:

ªTuskin Nikkil‰ kovin pyrkiik‰‰n, jos sinne tulee sellaisia kuin sin‰
olet.ª

Latun em‰nt‰ purskahti itkem‰‰n:

ªVoi meit‰ ihmisparkoja. Me kˆyh‰t kurjimpia. Meid‰t jokahetkisten
koettelemusten pit‰isi tehd‰ nˆyriksi, mutta me olemme kopeita. Me
odotamme ja toivomme Jumalan armoa ja rakkautta kukin itsellemme, vaan
meill‰ ei ole armahtavaisuutta sinapin siemenen vertaa, l‰himm‰isen
rakkaus meist‰ on kaukana kuin taivas maasta. L‰himm‰isen
kuolinvuoteenkaan ‰‰ress‰ meill‰ ei ole yht‰‰n ainoatakaan rukoussanaa
armolliselle kaikkivaltiaalle Jumalalle, vaan asetumme toisiamme
tuomitsemaan el‰vin‰ ja kuolleina kadotukseen.ª

Kun Viion leski silm‰si ruumista, jota miehet alkoivat liikutella,
muisti h‰n vainajan sanat:

ªRukoilkaa kaikkien edest‰ rakkaudella.ª

Sanomakellojen vakavaa soittoa kuunteli h‰n vesiss‰ silmin istuessaan
toimetonna kangaspuittensa ‰‰ress‰. Ajatuksensa olivat aivan kuin
pys‰hdyksiss‰, mieli t‰ynn‰ raskautta, sekaannusta ja rauhattomuutta.


Talvinen aurinko, joka jo pyrki pilkoittamaan matalimpien rakennusten
harjan yli, paistoi punertavalla valollaan Nikkil‰n tupaan, mik‰ oli nyt
asujattomaksi joutunut. Kyynelsilmin istui siell‰ Viion leski ja
Vimparin vaimo puhellen t‰m‰n ajallisen el‰m‰n kirjavuudesta
odotellessaan Latun em‰nt‰‰, joka oli l‰htenyt viem‰‰n Nikkil‰n em‰nt‰‰
kˆyh‰in huutokauppaan kansakoululle, minne Nikkil‰n em‰nn‰n oli m‰‰r‰tty
tulla. Latun em‰nt‰ oli luvannut tulla sanomaan minne ja millaiseen
taloon em‰nt‰ oli huudettu.

Terveiset h‰n toikin viel‰ Nikkil‰n em‰nn‰lt‰ ja kertoi em‰nn‰n olleen
ja l‰hteneen tyytyv‰isell‰ mielell‰. Toimeentulevan talon oli sanottu
sen olevan, johon em‰nt‰ joutui, ja hyv‰sti oli luvattu hoitaa, kun
Latun em‰nt‰ oli sit‰ pyydellyt.

ªVaan eih‰n sit‰ tied‰ silt‰ mink‰laiseen hoitoon sattuuª, sanoi Latun
em‰nt‰. ªKuulosti silt‰ ja olen min‰ itsekin n‰hnyt, ett‰ ei ole aina
hoitoa mink‰‰nlaista, vaan p‰invastoin pidet‰‰n hoitolaista huonommin
kuin elukkaa.ª

ªEi ole kˆyh‰n el‰m‰ t‰‰ll‰ ruusujen ja kukkasten p‰‰ll‰ª, huokasi
Vimparin vaimo. ªKurjuudesta kurjuuteen.ª

ƒ‰nettˆmin‰ istuivat he pitk‰n aikaa huoaten ja silm‰t kosteina.

ªP‰iv‰kulta paistaa vain niin lempe‰sti t‰h‰nkin menneitten majaanª,
lausui Latun em‰nt‰ melkein kuin itsekseen ja se oli ‰‰nettˆmyyden
vahvistamiseksi. Kukin tarttui yh‰ lujemmin kiinni yksin‰isiin
ajatuksiinsa t‰m‰n el‰m‰n katoavaisuudesta ja surullisuudesta.

Tuntui s‰ps‰ytt‰v‰lle, kun Vimpari astui sis‰‰n t‰m‰n syv‰n hiljaisuuden
kest‰ess‰.

H‰n oli ollut hakemassa asuntoa, sill‰ se, jonka k‰siin Nikkil‰n talo
oli joutunut, oli k‰skenyt sek‰ Vimparin ett‰ Viion lesken muuttaa pois,
kun taloa ruvettiin rakentamaan. Hikip‰iss‰‰n oli Vimpari ja asunto oli
sittenkin viel‰ tietym‰ttˆmiss‰.

ªMinne h‰nt‰ jouduttaneen ja miten tultaneen toimeen!ª p‰ivitteli
Vimparin vaimo.

ªKysy sin‰, eukko, miten t‰h‰n asti on toimeentultu! Sit‰ min‰
ihmettelen, ett‰ min‰ en ole viel‰ kertaakaan kuollut. H‰t‰kˆ meid‰n on?
Onhan meill‰ poika mieheksi joutumassa ja siit‰h‰n tulee pappi. Sitten
ei ole h‰t‰‰ª, vakuutteli Vimpari.

ªSiihen kurki kuolee, kun suo sulaaª, arveli vaimonsa.

ªEl‰ sin‰ niin sano. Onhan ihmisell‰ joka h‰nest‰ huolen pit‰‰, se joka
linnut ruokkii ja kedonkukkaset vaatettaa, kun uskoo. Eikˆ niin,
Viioska? Mutta sit‰ ihminen ei aina tahdo uskoa. Meill‰ on ollut lujilla
el‰m‰ usein, olen luullut, ett‰ ei muuta kuin tuohon paikkaan alamme
nyykisty‰ toinen toisemme j‰lkeen. Mutta eip‰s!ª

ªNiinh‰n se on, ett‰ kauan on kˆyh‰ kallellaan, ennenkuin kaatuuª, sanoi
vaimo.

ªEik‰ kaadu sittenk‰‰nª, vakuutti Vimpari, ªvaan voi nousta hyvinkin
pystˆˆn. Mutta sin‰ et usko mit‰‰n, vaikka olet n‰hnyt sellaisen ihmeen,
ett‰ meid‰n asuntoon astuu kaksi herrasmiest‰, toinen tahtoo pojan
omakseen kasvattaakseen ja kouluttaakseen ja kouluttaa p‰‰llep‰‰tteeksi
papiksi. Sellainen Jumalan armon osoitus, etk‰ silt‰ usko. Mutta min‰
uskon, minusta ei olisi mahdotonta uskoa vaikka rahas‰kin tipahtavaksi
syliini pilvettˆm‰lt‰ taivaalta. Niin se pit‰‰ luja usko olla, kun
kerran uskoo.ª

ªMies parkaª, ajatteli Latun em‰nt‰. ªH‰nkin vet‰‰ el‰m‰‰ns‰ kuin
raskasta kivikuormaa, saa palan t‰n‰‰n, siksi hengen pidett‰, ett‰ el‰‰
ylihuomiseen, jolloin taas ehk‰ saa v‰h‰n enemm‰n, vaan ei tied‰ saako
sitten p‰iv‰n kahden per‰st‰ vaiko vasta kolmannen. El‰‰ toivossa, uskoo
itsellens‰ rikkauden arkun aukenevan, huomaamatta sit‰, ett‰
vieraskumppaneitaan, jotka uskovat itselleen samaa, odottavat
samanlaista ihmett‰, uupuu, joko n‰‰ntyen kesken kultaisia toiveitaan
tahi synkistyen el‰m‰‰n, kun uskomaansa armoa ei n‰y. Moni raukka
synkistyy niin, ett‰ kiroo itse Jumalaa.ª

ªMutta meid‰nh‰n ei tarvitse en‰‰ mit‰‰n ihmett‰ odottaakaan, se on
meille jo tapahtunut. Vai eikˆ teist‰kin, Viioska ja Latun em‰nt‰, ole
todellakin aivan kuin Jumalan omin k‰sin tekem‰ armotyˆ, kun meid‰n
Aappo otettiin sellaisille p‰iville, ett‰ pappi tulee?ª

ªMutta Vimpari kulta, Aapon papiksi tulo on viel‰ monessaª, sanoi
vaimonsa.

Vimpari v‰itti vain, ett‰ se on jo niinkuin tapahtunut asia ja ett‰ jos
ei tulisikaan pappia, niin tulee joku muu virkamies, joka el‰tt‰‰
vanhempansa. Sit‰ on Jumala tarkoittanut.

Alemmalla ‰‰nell‰ alkoi h‰n sitten puhella, ett‰ t‰llaista armoa h‰n ei
olisi ansainnut, sill‰ ei h‰n ennen ole Jumalasta v‰litt‰nyt, vaan
ollut uskoton niinkuin moni muukin ja horjuu v‰liin nytkin.

ªVaan tuskinpa sit‰ on, joka ei uskossaan joskus horjuisi. Vai mit‰
luulette, Viioska?ª

ªTuskinpa onª, myˆnsi Viion leski pitk‰n ajan kuluttua.

ªNiinp‰ min‰kin. Mutta ei saa antaa ep‰ilyksille valtaa, muuten voittaa
uskottomuuden synkkyys, niinkuin voitti sen, jonka el‰m‰ntarina vasta on
silm‰imme edess‰ p‰‰ttynyt, ja jonka kallistunut el‰m‰ ei p‰‰ssyt
uskottomuutensa vuoksi pystˆˆn, vaan lahosi lahoamistaan ja kaatui.ª

Latun em‰nt‰ kohahti seisaalleen. H‰nen verens‰ kuohui. H‰n ehti
ajatella, ett‰ kun lakkaamatta saa kuulla tuota samaa virtt‰. Ja ne
etup‰‰ss‰, jotka uskovat itselleen ihmeit‰ Jumalalta, vaikka tunnustavat
itsens‰ ansaitsemattomiksi ja uskonsa horjuviksi, ovat valmiit
l‰himm‰isens‰ uskon heikkoutta syytt‰m‰‰n. Sit‰ ei Nikkil‰ tehnyt, vaan
puhui s‰‰lill‰ ja rakkaudella Vimparista niinkuin muistakin
kovaosaisista.

Latun em‰nt‰ ei ollut ehtinyt sanoa viel‰ sanaakaan, kun Viion Elsa tuli
tupaan, mik‰ kokonaan ehk‰isi h‰nen mielenkuohunsa.

Elsalle ei oltu uskallettu sanoa em‰nn‰n joutumisesta kˆyh‰inhoitoon,
kun oli pel‰tty h‰nen panevan sen niin kovin pahakseen, niinkuin oli
pahonut Nikkil‰n kuolemaakin. Viion leski oli koettanut jouduttaa
muuttoaan Nikkil‰st‰ ennen t‰t‰ tapausta, jotta siten p‰‰sisi se Elsan
tiedon sivu tuonnemmaksi. Mutta huoneita ei ollut niin saatavissa, jotta
muuttoaika oli siirtynyt huomiseen p‰iv‰‰n.

Elsa loi heti kysyv‰n katseen kaikkiin, aavistaen em‰nn‰n poissaolon
tavattomaksi, kun h‰nt‰ ei n‰kynyt ja n‰in paljon oli v‰ke‰.

ªOnko em‰nt‰kin kuollut?ª kysyi h‰n ter‰v‰sti.

ªEi, lapseniª, vastasi Latun em‰nt‰.

ªMiss‰ sitten?ª

Jokainen tapaili jotakin vastatakseen, kun Elsa vuoronper‰‰n heit‰
katsoi, vaan kaikki j‰iv‰t toisiaan odottamaan.

ªJaa! Kyll‰ min‰ tied‰nkin. Em‰nt‰ on myyty. Voi kauhistus!ª sanoi h‰n
ja rupesi itkem‰‰n.

H‰nt‰ koetettiin lohduttaa selitt‰m‰ll‰, ett‰ ei em‰nn‰ll‰ ole paha
olla, vaan Elsa itkunsa seasta v‰itti toisin. Eilen kun koulussa oli
ilmoitettu t‰ksi p‰iv‰ksi lupa, niin olivat muutamat tytˆt tienneet,
ett‰ lupa on sen vuoksi, kun on koululla kˆyh‰in huutokauppa, ja
muutamat tytˆt olivat kertoneet millaista se on. Niist‰ kertomuksista
Elsa, nyt mainitsi sit‰ ja t‰t‰ ja kuulijoita kauhistumasta esti tieto,
ett‰ kaikki ei toki totta ole, vaan lasten mielikuvituksen synnytt‰m‰‰.
Vaan Elsan syd‰mellinen itku, lapsen vilpitˆn osanotto menneitten
kohtaloon liikutti kaikkien mieli‰. Siin‰ oli menneit‰ kohtaan jotakin
hyvitt‰v‰‰ ja palkitsevaa. Latun em‰nt‰kin tunsi lohduttavaa ja
kevent‰v‰‰ mieless‰‰n. Poisl‰htiess‰‰n h‰n ‰‰neens‰ itkien syleili
Elsaa:

ªJumala siunatkoon, auttakoon ja varjelkoon sinua, herttainen lapsi!ª

Illalla maata pannessa ratkesi Elsan itku uudelleen, vaikka h‰n oli sen
saanut tyynnytetyksi p‰iv‰ll‰ isoksi aikaa. H‰n itki hiljaa nyyhkien
myˆh‰iseen yˆhˆn, unohuttaen kaikki rukouksensa, senkin, jota h‰n t‰h‰n
asti oli hartaimmin rukoillut.

Siit‰ joulusta saakka, kun h‰n k‰vi ensi kerran joulua ihailemassa
keskikaupungilla ikkunain takaa ja n‰ki siell‰ muutamassa talossa
Vimparin Aapon, joka oli KarÈnin rouvan ottopoikana, oli h‰n toivonut
p‰‰sev‰ns‰ johonkin keskikaupungille ottotytˆksi. Joka p‰iv‰ h‰n oli
odottanut sit‰ tapahtuvaksi. Kuvailunsa siit‰, miten se olisi hauskaa,
olivat vain aina kiihtyneet ja kiihoittuneet. H‰n oli koettanut olla
oikein hyv‰ ja rukoili ja toivoi katkeamatta. H‰n oli k‰ynyt joskus
keskikaupungilla k‰velem‰ss‰ sit‰ varten, ja masentunein mielin palasi,
luullen ett‰ h‰n ei ole tarpeeksi hyv‰ ollut. Viime aikoina oli h‰n
alkanut luulla, ett‰ sitten vasta h‰n p‰‰see, kun saa koulunsa
lopetetuksi kev‰‰ll‰. Ja siit‰ oli h‰n iloinnut jo.

H‰n olisi hyvin siev‰: vaaleanpunainen leninki, vaaleanpunaiset sukat,
siev‰t matalat keng‰t, tukka hajallaan, tummanpunaisella nauhalla
p‰‰laen yli. H‰n olisi niin hyv‰, ett‰ kaikki h‰nest‰ pit‰isiv‰t,
h‰nest‰ ja Aaposta. Aapon kanssa he yhdess‰ k‰visiv‰t t‰‰ll‰ Vaaralla
tuomassa apua kˆyhille ja opettamassa kˆyh‰in lapsia.

Vaan mit‰ hauskaa se nyt olisi en‰‰, kun ei ollut Nikkil‰‰ eik‰ em‰nt‰‰.
Ei ollut h‰nen tuttujaan en‰‰ kuin Ojanniemen Marin ‰iti ja Aapon
vanhemmat, jotka eiv‰t olleet niin avun tarpeessa, kun Latun Liisa k‰vi
niille kerj‰‰m‰ss‰ varkain ‰idilt‰‰n.

Turhaan olivat menneet h‰nen toiveensa ja s‰‰li oli Nikkil‰‰ ja em‰nt‰‰,
joita h‰n ei saanut auttaa.

ªMiksik‰h‰n Jumala ei sit‰ sallinut?...ª




2


Syksyll‰ p‰‰si Elsa muutaman rouvan ompelutehtaaseen oppilaaksi.

Viion leski olikin ollut huolissaan ja miettinyt mit‰ Elsalle nyt
toimeksi, kun koulukin oli loppunut. Kotona ei ollut mit‰‰n tˆiksi asti
eik‰ mit‰‰n oppiakseen sellaista, mill‰ vastaisuudessa voi
toimeentulonsa hankkia. Joutenolo oli kaikkein pahinta, se oli kaiken
pahuuden siemenen hyˆtyis‰ pelto. Vaan nyt kun Elsa tyˆpaikan sai, olisi
h‰n melkein mieluummin suonut, ett‰ sit‰ ei olisi ilmestynyt. H‰n itki
Elsan menty‰ ensi p‰iv‰n‰.

Pelko, mik‰ mieleen oli pyrkinyt jo varhaisimpina vuosina Elsan
tulevaisuutta ajatellessa, ja jota pelkoa h‰n oli h‰‰t‰nyt turvaumalla
Jumalan is‰lliseen huolenpitoon, virisi nyt liekkiin ja kiihke‰mp‰‰n
kuin koskaan ennen.

Elsa on nuori ja herkk‰ vaikutuksille. Ja millaiseen seuraan on h‰n
joutunut? Synti oli ajatella kenest‰k‰‰n pahaa, vaan sellaisessa
joukossa on molempaa, hyv‰‰ jos huonoakin. Siell‰ voi Elsan syd‰meen
tulla kylvetyksi turhamaisuutta ja kevytmielisyytt‰, mik‰ nuoreen
lapsekkaaseen mieleen niin helposti imeytyy ja mik‰ nuoria tyttˆj‰
lumouksen voimalla kulettaa houkuttelevaa polkua turmelukseen.

Tuskallisesti ahdistivat peloittavat ajatukset. H‰n turvausi Jumalaan
ja koetti kiskoutua niist‰ irti. Illalla saikin h‰n aina haudatuksi
pelkonsa rukouksiin, kun Elsa oli tyˆst‰ kotiutunut lapsellisena,
avomielisen‰, ‰iti‰‰n hyv‰ilev‰n‰ ja entisest‰‰n mitenk‰‰n
muuttumattomana. Ummistipa usein silm‰ns‰ levollisella tunteella, ettei
mit‰‰n vaaraa olekaan. Mutta aamulla her‰tess‰‰n oli pelko leimuamassa
aivan kuin olisi se syttynyt jo h‰nen nukkuessaan. Tuskallista ja
rauhatonta oli sitten yksin‰isyytens‰ p‰iv‰ll‰. Sit‰ enemm‰n kiihtyi
levoton mielens‰, kun kuului puheita er‰‰st‰ tytˆst‰, joka oli samassa
tyˆpaikassa ja muuten kelpo tyttˆn‰ pidetty. Ja silloin tuli mieleen
Nikkil‰n puhe selv‰n‰, kuin olisi suurilla kirjaimilla joka sana ollut
eteen maalattu.

Niin arka ja j‰nnityksiss‰‰n h‰n oli, ett‰ kun Elsa er‰‰n‰ iltana viipyi
tavallista pitemp‰‰n, sai se jo h‰net ep‰toivoon ja melkein uskomaan,
ett‰ siin‰ se nyt oli, mit‰ h‰n oli odottanutkin. Tavatonta oli Elsan
viipyminen ja jos mit‰ tahansa syyksi koetti ajatella, niin se ei voinut
muuta olla, kuin ett‰ Elsa oli jossakin kevytmielisyyden j‰lill‰, joko
kaduilla k‰velem‰ss‰ tahi huvipaikkain ‰‰rill‰ kurppailemassa. Ja
siit‰h‰n se oli alku. Ankaraa tutkintoa ja vakavia nuhteita ehti h‰n
pit‰‰ odottaessaan kiihtyv‰ll‰ tuskalla. H‰n rukoili, itki, oli ankara,
uhkamielinen, heltyi samassa ajatellessaan, ett‰ jos joku onnettomuus on
kohdannut, ilahtui kuvaillessaan jotakin onnen sattumaa, vaan taas
synkistyi, ja se lopuksi voitti.

Elsa oli ollut muutamissa hartausseuroissa. Er‰s tyˆtoveri oli h‰net
sinne vienyt, ja Elsa oli innostuksissa siell‰ olostaan ja niin
ihastunut iltaansa, ett‰ pahoitteli, kun seuroja ei ollut joka ilta.

Kuin kivitaakan alta keveni ‰idin mieli. H‰n h‰pesi pahoja luulojaan
samalla, kun h‰nen ilonsa tunteet olivat niin irrallaan, ett‰ h‰nell‰
oli t‰ysi tyˆ pid‰tt‰ess‰‰n itkua.

Aivan p‰invastoin oli tapahtunut kuin h‰n oli t‰n‰ iltana ja pitkin
aikoja ajatellut. Ja jos mit‰ onnellista sattumaa Elsalle tapahtuneeksi
oli mieleen tullut, niin ei kuitenkaan t‰llaista. Aivan toisille teille
oli h‰n luullut Elsaa h‰nen toveriensa viev‰n, sill‰ jos luuli hyvi‰kin
olevan heiss‰, niin ei tullut ajatelleeksi heid‰n mit‰‰n sellaista
vaikuttavan.

Elsasta tuli ahkera ja innokas seuroissa k‰vij‰, niin ett‰ h‰n ei
mill‰‰n syyll‰ j‰‰nyt kertaakaan pois. Ja sit‰ mukaa muuttui h‰n
huomattavasti. Rukouksissaan h‰n ei k‰ytt‰nyt en‰‰ entisi‰ kirjoistaan
oppimia tahi supattanut jotakin lapsellista, niinkuin ennen, vaan
rukoili omin sanoin ja puki rukouksensa varsin somaan muotoon. H‰n
huomasi synniksi seikkoja ja tekoja, sek‰ ik‰istens‰ ett‰ aikaisten,
joita ‰iti ei ollut koskaan miksik‰‰n ajatellut. K‰ytˆksens‰ ‰iti‰‰n
kohtaan oli myˆskin muuttunut. Siin‰ ei ollut entist‰ herttaista
hellyytt‰, ja avonaiset syd‰melliset hyv‰ilyns‰ olivat j‰‰neet
kerrassaan. ƒidist‰ se tuntui vieraalle, vaan syyksi h‰n ajatteli sen,
ett‰ Elsa t‰ss‰kin oli vakaantunut niinkuin muussakin, niinkuin oli
muuttunut harvapuheiseksikin, vakavaksi, niin ett‰ h‰n ei nauranut juuri
eik‰ koskaan lapsellisesti riemastunut. H‰n oli kuin aikaihminen, vakava
ja arvokas.

Aina oli h‰n ollut ik‰isilleen esimerkkin‰. Niin hyv‰ll‰ sanalla
ohjatessaan kuin kuritettuaan pehmitelless‰‰n lastensa mieli‰ puhelivat
vanhemmat h‰nest‰, neuvoen heit‰ olemaan niinkuin Viion Elsa, joka oli
kuuliainen ‰idilleen, nˆyr‰ kaikille ja joka ei tehnyt koskaan mit‰‰n,
mist‰ olisi voinut nuhdella eip‰ edes v‰hint‰k‰‰n moitesanaa lausua. Nyt
asetettiin h‰net malliksi ik‰isemmilleenkin, rippikoulun k‰yneille.
Kaikki puhuivat h‰nest‰ suurella ihastuksella ja pitiv‰t h‰nt‰
ihmelapsena.

ªJumalan lahja on tuollainen lapsi. Se on teille, Viioska, erityinen
Jumalan armon osoitusª, vakuutettiin Viion leskelle.

Siksi uskoi sen Viion leskikin ja tunsi ennen tuntematonta onnea syv‰ss‰
nˆyryydess‰ tunnustaen ansaitsemattomuutensa. Mielihyv‰ll‰ katseli h‰n
aina tyt‰rt‰‰n, kun t‰m‰ toimi toimiaan kotona, iloinen tyytyv‰isyys
kasvoilla ja koko olossaan el‰m‰n keveys.

ªMin‰ olen niin iloinen, niin onnellinen...ª

N‰in oikein uhkuvana riemua ja ylimmilleen innostuneena tuli Elsa kerran
kotia seuroista.

ƒiti vastasi siihen vain hymyll‰. H‰nt‰ halutti sulkea Elsa syliins‰,
niin sanomattomasti halutti, mutta kun Elsa ei n‰ytt‰nyt sit‰ huomaavan,
ei katsonutkaan h‰neen, vaan oli melkein kuin yksikseen, niin esti ‰iti‰
omituinen ujous. H‰n kuitenkin j‰i odottamaan, ett‰ Elsa tulisi h‰nt‰
hyv‰ilem‰‰n niinkuin teki ennen, kun oli jostakin noin riemastunut.
Mutta Elsa n‰ytti hillitsev‰n siit‰ itsens‰ ja ‰idinkin tunteen
ponnistus v‰heni hiljalleen.

Seuroissa oli lukenut ja selitt‰nyt er‰s herra, joka oli muualta
kotoisin ja k‰ym‰selt‰‰n vain t‰‰ll‰. H‰n oli vanha, tukka valkoinen,
joka oli kiharainen niskassa. Parta oli niinik‰‰n valkoinen, tuuhea ja
pitk‰. H‰n oli kaunis, ja kauniisti kertonut siit‰, kun lapsia tuotiin
Jeesuksen tykˆ, ett‰ h‰n siunaisi heit‰.

ªEtkˆ haluaisi lukea minulle siit‰?ª kysyi ‰iti pyydellen.

ªEttekˆ ole koskaan siit‰ lukenut, ‰iti?ª

Viion leski aivan kuin itse‰‰n puolustellen selitti:

ªOlen, lapseni, olen joskus lukenut ja tapauksen muistan. Lukisin
useammin ja mielell‰ni raamattua, mutta kun minulla on heikot silm‰t,
etten laseitta n‰e.ª

Elsa otti uuden testamentin ja jonkun aikaa etsitty‰‰n luki:

ªJa he toivat h‰nen tykˆns‰ lapsia, ett‰ h‰n heihin rupeisi: niin
opetuslapset nuhtelivat heit‰, jotka niit‰ toivat.

Mutta koska Jeesus sen n‰ki, n‰rk‰styi h‰n ja sanoi heille: sallikaat
lasten tulla minun tykˆni ja ‰lk‰‰t kielt‰kˆ heit‰, sill‰ senkaltaisten
on Jumalan valtakunta.

Totisesti sanon min‰ teille: jokainen, joka ei Jumalan valtakuntaa ota
vastaan niinkuin lapsi, ei h‰n suinkaan siihen tule sis‰lle.

Ja h‰n otti heit‰ syliins‰ ja pani k‰tens‰ heid‰n p‰‰llens‰ ja siunasi
heit‰.ª

T‰ss‰ ei ollut mit‰‰n, jota Viion leskikin ei olisi voinut ymm‰rt‰‰.
Helppo h‰nen oli myˆs k‰sitt‰‰ miten kaunista, ylent‰v‰‰ ja
riemastuttavaa sen vanhan herran saarna on voinut olla. Ja t‰m‰ synnytti
h‰ness‰ omituisen kaipauksen tunteen. H‰n n‰ki muitten ilon ja riemun,
heid‰n onnelliset tunteensa ymm‰rsi. Mutta se teki h‰net surulliseksi,
pani h‰net masennuksiin. H‰n tunsi itsens‰ osattomaksi kaikesta ja aivan
syrj‰iseksi. Elsan t‰hden voi h‰n tuntea iloa ja onnea ja pyrki sit‰
tekem‰‰n omakseen ja el‰hytt‰m‰‰n sill‰ innostusta, riemua ik‰vˆiv‰‰
syd‰nt‰‰n. Mutta t‰m‰ h‰nen tunteensa ei saanut valtaa, kun Elsa pysyi
itsekseen, ik‰‰nkuin omalle varalleen s‰ilytt‰en kaiken onnensa. ƒiti
rupesi tuntemaan itsens‰ yh‰ enemm‰n syrj‰iseksi ja osattomaksi, yh‰
kiihke‰mp‰‰ kaipausta. Ja masennuksissaan alkoi h‰n katsella
heikkouttaan, puutteellisuuttaan, muistella uskonsa horjuvaisuutta ja
ajatella ansionsa mit‰ttˆmyytt‰ Jumalan armon osallisuuteen ja
is‰lliseen rakkauteen.

Elsa p‰‰tti, ett‰ ‰iti ei ymm‰rt‰nyt sit‰ luettua, kun h‰n ei ollut
iloinen niinkuin olivat kaikki siell‰ seuroissa. Vakavampi kuin koskaan
ennen n‰ytti ‰iti olevan, aivan kuin pahoillaan jostakin. Mutta sen
pitemp‰‰n h‰n ei kuitenkaan sit‰ ajatellut. H‰nen mielens‰ oli
kuohuksissa riemusta.

Ja h‰n antautui itsekseen palauttamaan mieleens‰ muistoja seuroista. H‰n
kuvaili ne uudelleen ja uudelleen kiintyen aina enemm‰n muutamiin
yksityiskohtiin.

Niin hauska ei ollut ennen koskaan seuroissa. Ei ollutkaan muulloin niin
paljon v‰ke‰ ollut, lapsia varsinkaan. Ja kaikki olivat niin iloisia.
Rouvat, jotka aina olivat yst‰v‰llisi‰ kesken‰‰n, taputtelivat nyt
toisiaan ja syleiliv‰tkin muutamat iloissaan. Lapsia kaikki hyv‰iliv‰t
aina, vaan nyt t‰n‰ iltana vasta...

Elsa ei jaksanut muistaa kaikkia, jotka olivat hyv‰illeet h‰nt‰, eik‰
h‰n kaikkia tuntenutkaan. Se oli niin hauskaa ja herttaista, mutta ei
mik‰‰n kuitenkaan niin herttaista kuin Montinin rouvan hyv‰ily. Se oli
kaikista ylint‰, se tuntui ‰‰rettˆm‰n onnelliselle.

Montinin rouvaa Elsa ihaili, jumaloi tavallaan. Mit‰ h‰n pyh‰st‰ ja
autuaasta k‰sitti, sen sovitti h‰n Montinin rouvaan. H‰n oli jo
tyytyv‰inen, kun sai n‰hd‰ h‰net. Ja se sai h‰nen j‰senens‰ v‰r‰j‰m‰‰n
ja siin‰ oli kylliksi suosion osoitusta hurmaamaan asti, kun rouva
taputteli h‰nt‰ poskelle. Sill‰ Elsa voi riemuita jo monta p‰iv‰‰, jos
sai seuroissa terveht‰‰ Montinin rouvaa, niin ett‰ rouva hymyillen
katsahti h‰neen ja yst‰v‰llisell‰ ‰‰nell‰ lausui: ªHyv‰‰ iltaa, hyv‰,
kaunis lapseni!ª

Kukaan lapsista ei koko maailmassa ollut niin onnellinen kuin Montinin
Hulda, joka silloin t‰llˆin k‰vi seuroissa. Kun puhuttiin Jumalan
lapsista, niin ajatteli Elsa ainoastaan Huldaa. Ja kuvitellessaan iloa
taivaassa oli Hulda onnellisista onnellisin mammansa kanssa. Kaikki
hyv‰, mit‰ siell‰ oli tarjona, oli Montinin rouvan ja Huldan ennen
muita. Muita tyttˆj‰ seuroissa piti Elsa hyvin‰, herrasv‰ke‰ kun olivat,
eik‰ ollut heid‰nk‰‰n suosiostaan v‰linpit‰m‰tˆn. Mutta Huldan
yst‰v‰llinen katse, h‰nen hymyilyns‰ oli Elsalle enemm‰n kuin noitten
toisten koko suosion tulva yhteens‰.

Koko muistelemisensa keskittyi Montinin rouvan syleilyihin ja Huldan
armauteen. Ja nuo muistot saivat h‰nen riemunsa viel‰kin partaitten
tasalle.

H‰n ajatuksissaan antoi Montinin rouvan syleill‰ itse‰‰n, tunsi hyv‰lle
lemuavan tuoksun, samettiset vaatehihat, n‰ki h‰nen pyˆre‰n,
yst‰v‰llisesti hymyilev‰n muotonsa. Ja kun h‰n siit‰ syleilyst‰ irtausi,
joutui h‰n Huldan viereen, joka kietoi k‰sivartensa h‰nen vyˆt‰isiins‰.
Se oli Elsaa ujostuttanut ja viel‰kin veri syˆksi kasvoihin. Huldan
toimittamisella h‰n oli uskaltanut ottaa Huldaa vartalosta, jolloin
katsoi h‰nt‰ silmiin.

Voi kuinka kaunis Hulda oli. Valkoinen otsa, tumma tukka. Ja h‰nen
poskensa kun oli pehmoinen, kun h‰n sen painoi Elsan poskea vasten! Elsa
oli aivan huumauksissaan ollut eik‰ osannut oikein hengitt‰‰, nytkin
viel‰ pid‰tti h‰n henke‰, niin ett‰ tuli viimein syv‰ huokaus. Montinin
rouva syleili heit‰ molempia, kun he Huldan kanssa olivat sylitysten,
poskitusten.

Miten sanomattoman onnellista oli! Mit‰‰n ei ollut en‰‰, jota h‰n olisi
odottanut tahi halunnut. Taivaallisen el‰m‰n onnella oli suurempi
vieh‰tys ainoastaan iankaikkisuutensa ja loistonsa vuoksi. Kun h‰n sinne
siirsi mielikuvituksensa, niin he siell‰kin samalla tavalla Huldan
kanssa sylitysten, poskitusten olivat, liiteliv‰t halki valkopilvien,
l‰pi avarien sinisalien, jossa kohtasivat yst‰v‰llisi‰, herttaisia
ihmisi‰, jotka heit‰ ihailivat ja seurasivat heit‰, ja niin he edell‰
riensiv‰t taas uusien pilvien sis‰ti ja siniaukkojen l‰pi s‰teilev‰‰n
kirkkauteen, jossa taivaan loistavat joukot ymp‰rˆiv‰t Jumalaa ja johon
kaikki autuaat kokoontuivat, ja jossa heid‰t, Huldan ja h‰net, Jeesus
syliins‰ sulki ja kaikki iloitsivat...

Mutta kun Elsa katsahti ‰itiin, niin tuli h‰n ‰kki‰ surulliseksi.

ƒiti istui siin‰ tyˆss‰‰n vakavan n‰kˆisen‰. Elsasta n‰ytti kuin olisi
h‰n itkusilmiss‰. Paikkainen rˆijy oli h‰nell‰, toinen hiha rikki, niin
ett‰ kyyn‰rp‰‰ n‰kyi. Hame oli karkea ja ruman harmaja, sukat parsittu
monenv‰risell‰ langalla ja kantap‰ist‰ rikki. Kyyryselk‰inen ja laiha,
k‰det suoniset ja toisessa kalvosessa pongotti luu korkealla.

Elsalta tahtoi itku v‰kistenkin tyˆnt‰yty‰. ƒiti ei sopinut tuollaisena
h‰nen mielikuviinsa, h‰n oli aivan erilainen kuin ne rouvat, jotka
k‰viv‰t siell‰ seuroissa. Tuntui kun ‰iti olisi iankaiken tuollaisena
pysyv‰, niinkuin se ukkokin kuussa, jonka pit‰‰ ikuisesti kuuta tervata.
Elsaa oikein kauhistutti.

Jos ‰itikin olisi rouva! Mutta se ajatus oli vain kuin v‰l‰hdys, sill‰
se ei sopeutunut h‰nen tunteisiinsa. Montinin rouvan sijalle h‰n ei
voinut ‰iti‰ asettaa ja muut eiv‰t olleet niin arvokkaita, niin l‰hell‰
Elsan ihailua kuin ‰idin olisi pit‰nyt olla, ja tyhj‰‰ paikkaa h‰n ei
huomannut.

Mutta lapsi olisi ‰iti voinut olla, pieni tyttˆ, Huldaa ja h‰nt‰
pienempi, josta he kaikki pit‰isiv‰t niin ‰‰rettˆm‰sti...

ªVoi jos tekin, ‰iti, olisitte niinkuin lapsi!ª sanoi Elsa yht'‰kki‰.

ªNiin, jospa min‰ olisin, jospa aina voisin ollaª, vastasi ‰iti heti
aivan kuin sit‰ olisi miettinytkin.

Elsan puhe olikin aivan kuin Viion lesken herk‰n omantunnon kuuluva
‰‰ni, jolle h‰n vavahti. H‰nen silm‰ns‰ vettyiv‰t eik‰ h‰n kyennyt, jos
olisi tahtonutkin, hillitsem‰‰n en‰‰ itse‰‰n. H‰n syleili Elsaa ja itki.

Elsa itki myˆskin ja kiihke‰sti. S‰‰lin tunne purkausi itkuun, mit‰ ei
saanut helposti tyynnytetyksi. Ja syleilyss‰ kyynelten mukana nousivat
kaikki hell‰t tunteensa ‰iti‰ kohtaan k‰tkˆist‰‰n.

Aivan puutteelliseksi, vajanaiseksi ja mit‰ttˆm‰ksi tunsi h‰n nyt sen
ilon ja riemun, jonka osallisuudessa h‰n itse oli, jollei ‰iti olisi
mukana. Sill‰ ei ollut muuten mit‰‰n vieh‰tyst‰, niin ett‰ h‰n olisi
siit‰ voinut luopua tykkˆn‰‰n. Ja siit‰ h‰n jonkun aikaa ik‰‰nkuin
kiisteli mieless‰‰n, ett‰ joko ‰itikin tahi ei h‰nk‰‰n...

ƒidille uudet vaatteet ja sitten he yhdess‰ k‰yv‰t seuroissa. Varma oli,
ett‰ Montinin rouva rupeaa pit‰m‰‰n ‰idist‰ enemm‰nkin kuin niist‰
rouvista siell‰. Tunsihan Montinin rouva ‰idin...

Ja Ojanniemen Marin p‰‰tti h‰n myˆskin ottaa. Mari raukka, joka oli
sairastanut ja puhunut h‰nest‰ houreissaan ja oli kaivannut h‰nt‰.

H‰n oli varma, ett‰ kaikki mieltyv‰t Mariin. Heit‰ olisi kolme, joista
kaikki pit‰v‰t, Hulda, h‰n ja Mari.

Mutta muitakin alkoi tunkeutua siit‰ aukosta, joka oli n‰in revennyt
siihen maailmaan, miss‰ Elsan ajatukset, hell‰t tunteet ja kauniit
kuvailut olivat ennen liikkuneet ja mink‰ h‰n oli unehuttanut
jouduttuaan uuteen piiriin, joka oli niin erilainen, niin uutta t‰ynn‰,
tulvillaan vieh‰tyst‰, onnea, iloa ja riemua. Kaikki entiset syd‰men
l‰heiset tulivat pyytelem‰‰n p‰‰st‰kseen tuon onnen osallisuuteen.

Vaan joutavaksi meni kaikki ajatellessa Latun Liisaa mukana. Vaikka
olihan Liisa aina niin hyv‰ h‰nelle, sanoi aina ettei h‰n kenest‰k‰‰n
niin paljon pid‰ kuin Elsasta. Mutta kuitenkin h‰vetti jo ajatellessakin
h‰nt‰, kun h‰n on semmoinen hˆk‰le ja kaikki h‰nelle nauravat! Ja
muutenkin semmoinen pahanilkinen: ‰itins‰ tiet‰m‰tt‰ kulkee kerjuulla.
Elsa h‰pesi itse‰‰nkin, kun h‰n oli viime kev‰nn‰ ollut Liisan mukana
siell‰ porvarin hautajaisissa hakemassa keittoa, ja kerran
kerj‰‰m‰ss‰kin. Silloinkin kun tulivat kerjuulta, varoitti Liisa, ett‰
ei saa sanoa kenellek‰‰n, ei Vimparillekaan, ett‰ h‰n on ollut mukana.
Liisa pani h‰net yksin viem‰‰n Vimparille, mit‰ olivat saaneet. Vimpari
oli sanonut Elsaa parhaaksi lapseksi maailmassa.

ªKun Aappo p‰‰see papiksi, niin min‰ toimitan, ett‰ h‰n naipi sinut,
jotta p‰‰set papin rouvaksiª, oli Vimpari sanonut.

Elsa hyitteli nyt! Aappokin oli ollut seuroissa nyt, vaan ei h‰n ollut
v‰litt‰nyt h‰nest‰ ollenkaan, eik‰ ollut v‰litt‰nyt kaukaan aikaan. Ensi
kertaa ollessaan seuroissa, jolloin Aappokin oli, oli h‰nell‰ hauska
Aapon vuoksi ja sitten kaipailikin, kun h‰nt‰ ei en‰‰ n‰kynyt siell‰.
Vaan sitten kun h‰n mielistyi Huldaan, unohtui Aappo.

Aapon rouvaksi h‰n ei tahdo! Ei, ei, ei! H‰n ei tahdo papin rouvaksi,
h‰n haluaa olla vain Huldan kanssa. Naikoon Aappo Latun Liisan, joka
viel‰kin kerj‰‰ Vimparille, vaikka kev‰‰ll‰ k‰y jo rippikoulun.

Elsaa ei haluttanut en‰‰ k‰yd‰k‰‰n Vimparilla. Siell‰ oli niin likaista
ja ahdasta, Vimpari on niin ruma ja vaimolla on likaiset ja resuiset
vaatteet ja l‰tistyneet pieksunruojuset nilkkasiltaan jaloissa...

Ik‰v‰lle ja pahalle tuntui Elsasta olonsa. H‰n oli kuin pahalla
tuulella jostakin. Kiiruhti maata ruvetakseen ajattelemaan hauskaa.
Mutta sittenkin tuntui vastenmieliselle kaikki eik‰ h‰n saanut
mielikuviaan liikkeelle. Unikaan ei tahtonut tulla, h‰n k‰‰ntelihe
levottomana pitk‰n aikaa, luki muutamia runomittaisia rukouksia ja
ummisti silm‰ns‰.

Aappo, h‰n ja Latun Liisa olivat poskitusten, Hulda viipotti sormea ja
Vimpari nauraa hohotti, johon h‰n her‰si. Se tuntui ilke‰lle. H‰n koetti
olla mit‰‰n ajattelematta ja pit‰‰ silmi‰‰n auki odotellen ‰iti‰. Mutta
aina vaipui h‰n unenhorroksiin ja vavahti hereilleen, kun oli
putoavinaan jostakin, tahi lankeavinaan Vimparin asunnossa, tahi
Vimparin vaimo tuli hyvin rumana hyv‰ilem‰‰n h‰nt‰. Vasta p‰‰si
rauhalliseen uneen, kun kuuli ‰idin lukevan Is‰meid‰n ja
Herransiunauksen.

T‰ytt‰ rauhaa, suloista levollisuutta ja ehytt‰ luottamusta t‰ynn‰
painoi ‰iti silm‰ns‰ umpeen tuntien, ett‰ h‰n samalla mielell‰ voisi
sulkea silm‰ns‰ kuolemaankin.




3


Seuroissa k‰yntiin olivat molemmat, niin Elsa kuin Ojanniemen Marikin,
kyll‰styneet. Mari heti alkuaankaan ei ollut niihin erityisemmin
mieltynyt, sill‰ ei h‰nest‰ siell‰ koskaan ollut niin hauska kuin Elsa
oli kuvaillut. Elsan ihastus oli laskeutunut v‰hitellen, kun ei
kes‰aikoina seuroissa ollut paljon ket‰‰n ja kun syksyll‰ taas alkoi
v‰h‰n enemm‰n niiss‰ v‰ke‰ k‰yd‰, niin ei Montinin rouva ollut
sittenk‰‰n kuin joskus ani harvoin eik‰ Hulda kertaakaan. S‰‰nnˆllisesti
olivat Elsa ja Mari k‰yneet seuroissa, mutta ik‰vikseen, josta kumpikaan
ei tullut toiselle sanoneeksi. Kuin tottumuksesta hakivat he toisiaan
sinne. V‰synein‰ l‰htiv‰t he aina sielt‰ ja haukotellen, kunnes ulkona
raitis ilma virkisti ja sai reippaalle mielelle. Eiv‰tk‰ he seuroissa
pysyneet aina vakavinakaan, vaan pyrkiv‰t nauramaan tiet‰m‰tt‰ mille
oikeastaan nauroivat. Usein seuroihin menness‰‰n jo olivat
naurutuulella, jotta heid‰n piti peloittaa ja kauhistuttaa toisiaan
vakaviksi.

Talven tultua he sunnuntaisin j‰lkeen p‰iv‰llisen rupesivat, kerran sen
keksitty‰‰n, tekem‰‰n kelkkaretki‰ sellaisia, ett‰ vuoron per‰‰n toinen
makasi kelkassa silm‰t peitossa ja toinen veti kiert‰en ja mutkitellen,
pyˆritt‰en ja kaikilla tavoin eksytt‰en ja lopuksi kuletti johonkin
outoon sopukkaan, jossa sitten toinen sokossa kuletettuna sai arvailla
miss‰ oli. Se oli hauskaa. Sokossa kulkien oli aivan kuin olisi
retkeillyt oudoille maille ja kun pys‰hdyttiin vihdoin, niin ei ollut
tuttua muuta kuin taivaan t‰hdet. Er‰‰n‰ sunnuntaina kulkeusivat he
kelkkaretkill‰‰n keskikaupungille asti. Ja siell‰kˆs oli hauska, kun ei
koskaan tiennyt sokko miss‰ oli.

ªEmme viitsi l‰hte‰k‰‰n seuroihinª, sanoi toinen, ja se oli toisenkin
ajatus ollut.

Sen j‰lkeen he eiv‰t k‰yneet seuroissa kuin joskus, kun ei muu sattunut
huvittamaan, ja v‰liin, kun pisti p‰‰h‰n l‰hte‰ varsin katsomaan oliko
siell‰ ket‰‰n.

Kev‰ttalven arki-illat ja sunnuntaipuhteet kuluivat hangella m‰ki‰
laskiessa joltakin nystyr‰lt‰, kinoksissa telmiess‰, jolloin oli
toisinaan hyvin hauska, kun sattuivat vallattomalle p‰‰lle, toisinaan
viel‰ hauskempi, kun antautuivat katselemaan t‰htitaivasta ja laskivat
sinne mielikuvituksensa tahi kirkkaalla kuutamolla kuvittelivat hyvien
henkien liikkumista maan p‰‰ll‰.

Mutta talvi meni ja sen t‰hdekk‰‰t illat. Tuli kev‰t ja pyyhki lumen
maalta. Pojat telmiv‰t palloilla, ja pienemmill‰ tytˆill‰ oli
lukemattomia leikkej‰. Niihin ei heid‰n sopinut ottaa osaa, he olivat
siksi isoja, rippikouluun aikovia, eik‰ heit‰ haluttanutkaan. Suuret
tytˆt olivat illoin k‰velem‰ss‰ puhellen kesken‰‰n iloisasti. Pyh‰isin
olivat uusissa kauniissa puvuissa, ker‰ysiv‰t toistensa luo ja
keskustelivat menemisist‰‰n, kutsuista, huviretkist‰. Kaikilla n‰ytti
olevan jotakin hauskaa aikeissa ja odotettavissa.

Niill‰ oli hauska, noilla isoilla tytˆill‰! Ja muutenkin tuntui heist‰,
ett‰ isona tyttˆn‰, aikaihmisen‰ olo oli jotakin erinomaista. Heill‰h‰n
oli omia salaisuuksia, toimia ja retki‰, joista sai sen k‰sityksen, ett‰
heid‰n el‰m‰ns‰ oli h‰ik‰isev‰n iloista. Heit‰ kohtelivat vanhemmat
ihmiset aivan toisin kuin rippikoulua k‰ym‰ttˆmi‰ ja tavalla, jossa oli
jotakin salaper‰ist‰.

Onnellisia olivat ne, jotka olivat rippikoulussa ja p‰‰sem‰ss‰ isoiksi
tytˆiksi. He kun olivat kuin salaper‰isen tulevaisuuden kynnyksell‰. Ja
sen lis‰ksi kuvailtiin rippikoulussa oloa hyvin hauskaksi ja
riemuisaksi.

Rippil‰isen ensimm‰inen rippipyh‰ oli suurimpia juhlia, niin tuntui
nuoremmista. Kansa vaelsi kirkkoon laumoittain. Rippil‰isen kotona
vallitsi syv‰ hiljaisuus ja harvasanaisuus. Jos ei is‰n vakavuutta
huomannutkaan, niin oli ‰iti sen sijaan itkusilmin ja h‰nen kohtelunsa
nuorta rippil‰ist‰ kohtaan oli hell‰ ja palveleva. Rippil‰inen itse oli
uusissa juhlavaatteissa, paremmissa kuin koskaan ennen, outo ja kankea
k‰ytˆksess‰‰n, joka jo nuorempia esti kunnioituksen vuoksi l‰hestym‰st‰
h‰nt‰. Syˆm‰ttˆmyytens‰ pyhitti h‰net kerrassaan.

Jos h‰n ripille p‰‰sty‰ heti kuolisi, niin olisi h‰n autuas ja p‰‰sisi
taivaaseen. H‰n oli onnellinen Jumalan lapsi, onnellisin kaikista!

Syksyll‰ olivat Elsa ja Mari p‰‰tt‰neet menn‰ kouluun. Ja t‰ll‰
p‰‰tˆksell‰ kiinnittiv‰t mielt‰ns‰. He lukevat ahkerasti rippikoulua
varten kes‰n, ett‰ ovat parhaita he kahden. Heill‰ on sitten niin
hauska. Tulevana kes‰n‰ ovat isoja tyttˆj‰!

Tuntuihan t‰m‰ nyt joltakin, kun muuten olivat kuin jouten, tiet‰m‰tt‰
mihin ryhty‰.

Mutta ‰iti oli Elsan tuumaa vastaan, ett‰ h‰n jo ensi syksyn‰ menisi
rippikouluun, sanoen ett‰ ei siit‰ hiljastu, jos myˆhemminkin k‰y. H‰n
myˆnsi, ett‰ Elsa mahtanee osata ja ymm‰rt‰‰kin sen, mink‰ useakin,
mutta parempi oli k‰yd‰ se hyvin ymm‰rt‰en.

ªPanen mielellesi, ett‰ jos luulet ymm‰rt‰v‰si asian niin kalliiksi ja
vakavaksi kuin se on, niin mene, jos ep‰ilet, niin j‰t‰ª, sanoi ‰iti
niin vakavasti ja nˆyr‰n pyyt‰v‰sti, ett‰ Elsa ei olisi voinut tehd‰
vastoin t‰t‰. H‰n luopui ehdoin tahdoin aikeestaan, ilman v‰hint‰k‰‰n
vastenmielisyytt‰, vaan masentuneena.

H‰n oli nyt kuin yksikseen j‰‰nyt, eik‰ ollut mit‰‰n, joka olisi
kiinnitt‰nyt mielt‰. Aika oli ik‰v‰ tyˆss‰ ja jouten ollessa. Tyˆ tuntui
rasittavalta, niin ett‰ oli jaksamista viime tunneilla tyˆpaikassa.
P‰iv‰n istuttuaan alkoi pist‰‰ hartioihin ja uuvuttaa, jotta piti oikoa
myˆt‰‰n ruumistaan. Hartaasti senkin vuoksi odotti tyˆajan loppua ja
joutohetke‰. Mutta mieli enin uupui. Jos jotakin hauskaa koetti
ajatella, niin ei jaksanut, tuntui kaikki tahkealle, raskaalle ja
painostavalle. Joskus kun pist‰ysi mieleen joku aie aikansa
kuluttamisesta illalla tyˆst‰ p‰‰sty‰ tahi sunnuntaiksi, niin tymp‰si se
taas heti.

Tyˆpaikassa tytˆt olivat mahdikkaita, kiusasivat ja pilkkasivat
toisiaan. Elsaa peloitti, ett‰ joskus rupeavat h‰nt‰kin kiusaamaan. H‰n
ei ymm‰rt‰nyt useinkaan heid‰n kiistojaan ja kujeitaan, vaan tuntui
h‰nest‰, ett‰ se oli jotakin hirve‰n pahaa.

ªLuulisi tuota konsulin pojan morsiamen kannattavan pit‰‰ omat
saksensa, ettei aina olisi muitten varassaª, sanoi kerrankin muuan
toiselle, joka siihen vastasi:

ªK‰ypikˆ kateeksesi, kun ei itsell‰si ole kuin pahanen merikoululainen?
Luuletko saavasi sit‰k‰‰n v‰‰r‰nokkaa? Hassuttaa vain sinua!ª

ªJos hassuttaneekin, kun ei anna pastihuiveja ja viisimarkkojaª, vastasi
taas toinen ja nauroi muille silm‰‰ iskien.

ªKun ei ole mist‰ antaa!ª

T‰ll‰ tavalla kerrankin s‰tti pari tyttˆ‰ toisiaan toisten nauraessa. Ja
h‰nkin oli eilen illalla ollut muutaman pojan, Kivel‰n Riston kanssa
soutelemassa! H‰nt‰ peloitti niin, ett‰ k‰det vapisi.

Kun h‰n n‰ki jonkun tuttavan ohi kulkevan, olisi h‰n itkenyt, jos olisi
uskaltanut, kun ajatteli ett‰ tuo sai olla ulkona ja omassa
vapaudessaan. H‰n odotti iltaa kuin pelastuksen hetke‰. Ja sunnuntai
piili mieless‰ hauskana, kun sai olla jouten ja menn‰ johonkin.

Mutta joutohetket olivat sit‰ ik‰v‰mpi‰, kuta pitempi‰ olivat. Ne olivat
kuin tyhjyytt‰ t‰ynn‰. H‰nell‰ ei ollut mit‰ tehd‰ eik‰ mihin menn‰.

Usein kun h‰n l‰hti johonkin naapuriin, miss‰ oli tovereita h‰nelle,
joko ik‰isi‰‰n tahi vanhempia, pyˆr‰hti h‰n takaisin ‰kki‰
tympeyksiss‰‰n. Ja jos meni perille, niin rupesi siell‰ kyll‰stytt‰m‰‰n,
vaikka kaikkialla kohdeltiin h‰nt‰ yst‰v‰llisesti, vanhemmat ihmisetkin
kuin omaa vierastaan. Se saattoi h‰net vain halveksimaan omaa itse‰‰n,
varsinkin jos ihmeteltiin, niinkuin usein tapahtui, ett‰ kun Elsa ei
viel‰ rippikouluun aikonutkaan. Ei lohduttanut isosti, jos sitten aina
sanottiinkin:

ªEip‰ sill‰ ettei sit‰ ehdi k‰yd‰ myˆhemminkin.ª

Rippikoulu oli lykk‰ynyt ep‰m‰‰r‰iseen tulevaisuuteen, sill‰ ‰iti oli
sanonut, ett‰ Elsa saisi ainakin pariksi vuotta j‰tt‰‰ tuon aikeensa,
eik‰ Elsa ollut sent‰hden mit‰‰n p‰‰tˆst‰ viel‰ tehnyt. Mutta syksyll‰
kun Mari koulun alkoi, p‰‰tti Elsa ett‰ kahden vuoden per‰st‰ h‰nkin
k‰y, ja se jo tuntui v‰h‰n lohduttavammalta. Mutta sittenkin katui h‰n,
ettei ollut jo Marin kanssa yht‰ aikaa, kun kuuli ett‰ Montinin Jori ja
Vimparin Aappokin k‰viv‰t samalla kertaa. Itse olivat sen Elsalle
sanoneet. Ja sit‰ muisteli Elsa usein ja h‰pesi itse‰‰n ja kadehti
Maria.

He olivat Marin kanssa sattuneet kerran yhteen ollessaan katsomassa
Unkarin mustalaisia, joita suuri matkue oli tullut ja asettunut leiriin
kaupungin laitaan. Kun he sielt‰ l‰htiv‰t, niin tulivat Aappo ja Jori
heid‰n j‰lkeens‰, tavoittivat heid‰t ja rupesivat puhelemaan.

Elsaa h‰vetti kauheasti. H‰n oli pist‰ytynyt sinne kotipuvussa, kun oli
kotinsa aivan l‰hell‰, eik‰ luullut siell‰ ket‰‰n noin illalla olevan.
Hameensa oli vanha ja muutenkin lyhytt‰ tekoa alkuaankin. Se oli niin
lyhyt, ett‰ eiv‰tkˆ lie lahkeet n‰kyneet.

Hyv‰nen aika ja sitten puhelivat rippikoulusta! Kysyiv‰t heilt‰, ovatko
he jo koulussa, aikoivat tulla kev‰‰ll‰; lyseolaisten ei tarvitse k‰yd‰
kuin viime viikolla.

Elsaa h‰vetti sanoa, ett‰ h‰n ei ole, ja Mari sanoi iloissaan, ett‰ h‰n
on. Kun Elsa erosi heist‰ kotiportilla, niin yritti h‰n juosten sis‰‰n
ik‰‰nkuin piiloutuakseen, vaan ovelta k‰‰ntyi h‰n takaisin ja meni
portille, josta portin pielen takaa katsoa kurkotti heid‰n j‰lkeens‰.

Mari oli niin siev‰, pitk‰ hame ja muutenkin puettu niinkuin aikuiset
tytˆt. He ovat kaikki rippikoululaisia, eik‰ kukaan heit‰ kiusaa, jos
ovatkin yhdess‰...

Tykkivin syd‰min katseli h‰n heid‰n menoaan, kun pojat astelivat siin‰
Marin sivulla k‰‰ntyen v‰h‰v‰li‰ Mariin p‰in ja t‰m‰ heihin puhellessaan
kesken‰‰n, ja Marilla pitk‰n hameen helmat niin siev‰sti heiluivat. Elsa
katseli heit‰ niin kauan kuin n‰kyi, ja tyytym‰ttˆm‰n‰, suutuksissaan ja
itkumielin meni h‰n sis‰‰n.

Mit‰ h‰nen tarvitsi pannakin t‰t‰ lyhytt‰ hametta! Ja mit‰ tarvitsi
niitten poikain tulla heid‰n kanssa k‰velem‰‰n, eiv‰th‰n ole koskaan
ennen olleet heid‰n kanssa, Jori ei milloinkaan, lapsenakaan muuta kuin
peloitteli heit‰ joskus, kun sattui tapaamaan... Miksik‰ h‰n ei mennyt
sittenkin rippikouluun. Olisi h‰n ymm‰rt‰nyt yht‰ hyvin kuin muutkin,
yht‰ hyvin osannut ja ymm‰rt‰nyt kuin Marikin.

Uhkamielisen‰ p‰‰tti h‰n kahden vuoden per‰st‰ menev‰ns‰ kouluun, vaikka
mik‰ olisi, eik‰ pid‰ en‰‰ lyhytt‰ hametta kotonaankaan ja on muutenkin
niinkuin aikuiset tytˆt: olivathan nuo jotkut muutkin niin.

Mutta miten h‰n olisi niinkuin aikuiset tytˆt, ei h‰n sitten tiennytk‰‰n
ja kun sattui joskus yhteen jonkun aikuisemman kanssa, tunsi h‰n
olevansa koulua k‰ym‰tˆn ja v‰h‰arvoinen mielest‰‰n.

El‰m‰ kulki taas entist‰ latuaan, ik‰v‰‰, yksitoikkoista uraansa. Ei
ollut mit‰‰n ajattelemista, ei mit‰‰n teht‰v‰‰ tahi aiottavaa, eik‰
mik‰‰n ollut hauskaa, ei sek‰‰n, mit‰ hauskaksi kuvaili.

Talvella kun k‰vi joskus lyseolaisten m‰ess‰ katsomassa, niin n‰ytti
hauskalle, kun tytˆt laskivat. Siell‰ oli suuria ja pieni‰ tyttˆj‰,
kaikenik‰isi‰, paljon pienempi‰ kuin h‰n, h‰nen kokoisiaan ja aivan
aikuisiakin, ja pojat heit‰ laskettivat. Voi jos olisi h‰nkin saanut
laskea jonkun kerran, kuvaili h‰n seisoessaan syrj‰ss‰ muitten katsojain
ja osattomain seassa. Mutta kuka olisi h‰nt‰ laskettanut? H‰n ei juuri
muita tuntenut kuin Vimparin Aapon, Kivel‰n Riston ja Montinin Jorin.
Aappo lasketti tyttˆj‰, Montinin Huldaa tahi muita. Jori laski yksin‰‰n
kilpaa poikain kanssa. Risto myˆs laski yksin‰‰n. Ja h‰n olisi varmaan
ottanut kelkkaansa, jos olisi viitsinyt menn‰ sinne l‰helle.

Risto pyysikin sitten muutaman kerran, kun h‰n m‰keen menness‰‰n tapasi
Elsan. T‰m‰ oli Elsasta niin hauskaa, niin hauskaa, ett‰...

ªKuule, eikˆ siin‰ huimaa p‰‰t‰! -- Siin‰h‰n liukuu kelkka virstan
matkan? -- Eikˆ siin‰ ole vaikea ohjata?ª

Puoliinkaan kysymyksiin ei harvapuheinen Risto ehtinyt vastata, joita
riemastunut Elsa teki.

Siit‰ heid‰n sivu meni muutamia poikia ja k‰‰ntyiv‰t katsomaan heit‰ ja
joku kysyi:

ªKuka se on tuo tyttˆ, jonka kanssa Kivi-Risto on?ª

Elsa h‰pesi niin, ett‰ posket kuumaksi karahtivat, ja h‰nest‰ kuulosti,
kuin pojat olisivat nauraneet. H‰n pyˆr‰hti pois ja l‰hti astumaan
kiireesti.

Mit‰h‰n ne nuo pojat ajattelivat h‰nest‰... nauroivatkin...
Kivi-Risto?...

Elsa katsahti syrj‰silm‰ll‰ Ristoon, joka oli l‰htenyt h‰nen mukaansa ja
mit‰‰n puhumatta asteli h‰nen sivullaan. Risto ei ollut niinkuin muut
koulupojat, huomasi nyt Elsa. H‰nell‰ oli ruma puuhkalakki, hˆll‰ takki
ja kaulassa korearaitainen villahuivi, jonka p‰‰t n‰kyiv‰t takin helman
alta. Sukanvarret n‰kyiv‰t pieksuista. Kelkkakin oli ruman n‰kˆinen,
paljaat laudat, muilla oli vaatteella p‰‰llystetty ja t‰ytetty.

Risto esitti, ett‰ l‰htisiv‰t Tikkaniemen tˆrm‰st‰ laskemaan, joka ei
ollut niin korkea ja siell‰ oli v‰hempi laskijoita.

Elsaa ei haluttanut sinne eik‰ mihink‰‰n. H‰nest‰ kuulosti taas pahalle,
kun Risto sorahti sanoessaan tˆrlm‰ ja korlkea. H‰nt‰ h‰vetti ja
kadutti, ett‰ oli m‰keen mennytkin, ja h‰n oli kuin vihassa Ristolle.

T‰m‰n j‰lkeen h‰n lyseolaisia h‰pesi niin, ett‰ poikkesi toiselle
kadulle, kun n‰ki heit‰ vastaan tulevan. M‰ess‰ ei k‰ynyt en‰‰
kertaakaan, eik‰ h‰nt‰ haluttanut mihink‰‰n. Mit‰ h‰n tekee miss‰‰n!

Kotona oli h‰n joutohetkens‰ kaikki ja rupesi myyr‰st‰m‰‰n ahkerasti
kotiaskareissa ja siivon teossa, jota teki tarkkaan ja hakemalla haki ja
etsi tˆikseen, kun ei muutakaan ollut. Sunnuntaisin tuli h‰nelle tavaksi
lukea ‰idille p‰iv‰n evankeliumi ja raamattua. Ja t‰m‰n kautta johtui
h‰nelle mieleen k‰yd‰ seuroissakin, jonka h‰n taas otti varsinaiseksi
asiaksi.

Mutta h‰n k‰vi seuroissa k‰yd‰kseen vain, ilman mink‰‰nlaista
vieh‰tyst‰ niihin. Istui siell‰ ja kuunteli katse koko ajan hartaasti
kiinnitettyn‰ puhujaan, vaan ei kuullut mit‰‰n. Sanaakaan ei muistanut
l‰htiess‰‰n, mist‰ oli puhuttu. Masentunut ja uupunut oli h‰n kotia
tullessaan. Ja koti tuntui hyv‰lle.

Kotioloon vieh‰ttyi h‰n sitten enemm‰n, kun alkoi saada tyˆt‰, ettei
tarvinnut pitki‰ puhteita jouten olla. H‰n oli joutessaan tarjoutunut
milloin millekin talon em‰nn‰lle kutomaan lasten sukkia, ja v‰hitellen
opastuivat sen kautta ulompaakin h‰nelle sukankutomatyˆt‰ tuomaan. N‰in
tyˆhˆn p‰‰sty‰‰n ei h‰n liikkunut kotoa sanottavasti minnek‰‰n eik‰
osannut sitten mit‰‰n kaivata. Ja kun tyˆst‰ alkoi kasaantua ansiota,
niin kiihtyi h‰n oikein uuraaksi. H‰nest‰ oli mukavaa, kun oli rahaa.
ƒiti‰ sai ilahuttaa milloin mill‰kin: kahvilla, parannetulla ruualla,
uusilla lipposilla, rˆijyvaatteella. Ja sitten sai h‰n itsekin aina
jotakin pient‰ ja voi ajatella rahan kokoamista pukutarvettaan varten
siihen, kun h‰n menee rippikouluun.

Sunnuntaisin, kun makaili pitemp‰‰n aamusella, hereill‰‰n s‰ngyss‰
mietiskellen, antautui h‰n kuvailemaan, miten h‰n on sitten aikuisena
tyttˆn‰, miten puettu ja miten toimii.

Ostavat kaikkia ja laittavat kodin hyvin siev‰ksi.

Kev‰‰ll‰ p‰‰si h‰n varsinaiseksi ompelijaksi ja sai hyv‰n palkan. T‰t‰
h‰n ei ollut osannut viel‰ lukuun ottaa. Ja h‰nen kuvailunsa saivat nyt
uutta vauhtia. H‰n tunsi olevansa jo kohta kuin aikuinen ja eih‰n ollut
kuin ensi syksy ja sitten seuraava syksy ja sitten kes‰, niin silloin on
h‰n aivan aikuinen.

Mutta h‰n menetti malttinsa, kun Mari tuli ilmoittamaan Elsan ‰idille,
ett‰ h‰n oli ripille p‰‰ssyt -- tapa vaati nuoren rippil‰isen k‰ym‰‰n
ilmoittamassa siit‰ sukulaisille, kummeille ja parhaille tuttaville.

Viion leski lausui Marille muutamia vakavia, syd‰mellisi‰ sanoja, vaan
Elsa hyv‰ili Maria hehkuvalla innolla, kuin siskoaan, jolle suuri onni
on tapahtunut.

ªEikˆ ole hauska!ª

Se ei ollut kysymys, eik‰ Elsa siihen vastausta odottanutkaan. H‰nest‰
itsest‰‰n oli hauska, sill‰ h‰ness‰ syntyi halu kouluun syksyll‰.

Vaan vasta Elsan into oikein kasvoi, kun h‰n meni kirkkoon lauantaina,
jolloin rippilapsia vannotettiin, ja pyh‰n‰, jolloin heid‰t
herranehtoolliselle laskettiin.

Se oli juhlallista. Nuo rippilapset tuntuivat olevan onnen ja autuuden
omia. Oli kuin kaikki heit‰ varten. Rovasti puhui heille, kun he
alttarin ymp‰rill‰ seisoivat, tytˆt toisella puolen, pojat toisella,
puhui kauniisti, kehoitti heit‰ rakastamaan Jeesusta, seuraamaan h‰nt‰
uskollisesti, pit‰m‰‰n h‰nt‰ yst‰v‰n‰‰n. Rippilapset itkiv‰t ja
rovastikin puhui itkuun sulautuvalla ‰‰nell‰. Sunnuntaina oli viel‰
juhlallisempaa. Kirkko n‰ytti nyt niin juhlallisen kauniilta. Korkeista
ikkunoista laskeusi valo kirkkaina s‰dekimppuina. Urut soivat
kauniimmasti kuin koskaan ennen. Kun urkujen soidessa ja seurakunnan
seisaaltaan veisatessa rippilapset, kaikki mustassa puvussa, meniv‰t
alttarin luo ja laskeutuivat polvilleen, tuntui Elsasta, kuin taivaan
sininen laki, joka n‰kyi kirkonkuvun ikkunoista, olisi ollut entist‰
sinisempi ja laskeutunut alemmaksi ja aivan kuin jotakin ihmeellist‰
olisi tapahtumassa.

N‰ytti kuin alttaritaulussa Jeesus taivaaseen noustessaan katselisi
noita, jotka h‰nen edess‰‰n olivat polvillaan, ja heille k‰si‰‰n
ojentaisi.

T‰ss‰ menossa oli kaikki itse asiassa salaper‰ist‰. Vaan Elsa ei
mieless‰‰n kysellytk‰‰n, mit‰ se on ja miksi. Se oli juhlallista, suurta
ja houkuttelevaa. H‰n olisi vuoden el‰nyt yhten‰ p‰iv‰n‰ p‰‰st‰kseen
tuonne. Mutta samalla tuntui myˆskin, kuin p‰‰sy sinne olisi hyvin
tyˆl‰st‰. Rippikoulu oli kai jotakin hyvin vaikeaa ja se peloitti.
H‰nest‰ tuntui kuin h‰n ei koskaan p‰‰sisi.

Miten onnellinen oli Mari! H‰n n‰ytti kauniilta. Kaunein oli h‰n
kaikista. Mari oli ollut paras joukosta, h‰n oli saanut lahjaksi uuden
testamentin ja rovasti oli kiitellyt silloin kaikkien kuullen. Mari oli
nyt kaukana Elsan edell‰ ja tuntui Elsasta kuin Mari i‰ksi p‰iviksi
olisi eronnut h‰nest‰. Mutta se ei masentanut h‰nen mielt‰‰n, se vain
kiihoitti. H‰n tyytyi v‰hemp‰‰n, kunhan vain p‰‰si v‰h‰n l‰hemm‰ksi sit‰
onnea, jossa Mari oli.

H‰n p‰‰tti ruveta lukemaan ahkerasti. Ja sit‰ h‰n tekikin syksyyn, luki
ja pelk‰si, ettei h‰n voi p‰‰st‰. H‰n ei ehk‰ voi ymm‰rt‰‰ kaikkea sit‰,
mit‰ vaadittiin. ƒitih‰n oli sanonut, ett‰ rippikoulu on hyvin raskas,
arvokas asia, jota monet v‰‰rin k‰ytt‰v‰t ja ainoastaan harvat ovat
kelvollisia.

Kouluajan l‰hestyess‰ peloitti Elsaa samalla tavoin, kuin h‰n odottaisi
jotakin hyvin erinomaista. Ja sitten koulussa istuessaan odotti h‰n sit‰
p‰iv‰ p‰iv‰lt‰, ik‰vˆiden tulevaksi jotakin muuta kuin mit‰ siell‰ oli.
Vaan sit‰ jokap‰iv‰isemm‰ksi se muuttui. Sen mit‰ luettiin, osasi h‰n
kaikki, ja mit‰ selitettiin, sen oli h‰n kuullut monet kymmenetkin
kerrat. Kev‰‰ll‰ odotti h‰n sit‰ tulevaksi viimeinkin. Mutta jo ensi
viikolla h‰n haukotteli opetuksen aikana, ja ajatus, ett‰ jos pappi
olisi sen huomannut, piti h‰net virke‰n‰ loppuajan. Olisi ollut koko
h‰pe‰, jos olisi saanut nuhteet.

Kun pojat tulivat kouluun, niin muuttui koulussa olo viel‰
joutavammaksi. He olivat vallattomia ja tekiv‰t kaikenlaista kiusaa ja
pilaa tytˆille. Tytˆtkin muuttuivat hilskommiksi. Papit torailivat ja
kiukkuilivat, pauhasivat ja uhkasivat. Koulussa olo muuttui aivan
arkiel‰m‰ksi, kun viimeinenkin vakavuus oli joutunut h‰viˆˆn. Elsa tunsi
pettyneens‰.

Lauantaina kuitenkin, kun kokoontuivat sitten kirkkoon ne, jotka olivat
hyv‰ksytyt ripille p‰‰sem‰‰n, oli joukko talttunutta. Harva yrittik‰‰n
kannustamaan vallatonta luontoaan eik‰ h‰n saanut kenenk‰‰n
myˆt‰tuntoisuutta. Se toimitus, mik‰ nyt oli esill‰, vaikutti
hillitsev‰sti vallattomimpaankin. Oli kuin arkiel‰m‰ olisi lakaistu pois
ja juhlapuoli k‰‰nnetty n‰kyviin.

Kristillisen seurakunnan l‰sn‰ollessa oli nyt heid‰n osoitettava
kristinopin taitoaan ja uudistettava kasteenlupauksensa. Se kuulosti
juhlalliselta ja vaikuttikin itsekuhunkin omalla tavallaan.

Elsa tunsi jonkunlaista pelkoa, mutta muuten pysyi h‰n
v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰, sill‰ ei h‰n en‰‰ osannut odottaa mit‰‰n niin
erinomaista, jota oli kuvitellut ja jossa oli niin pettynyt. H‰n nyt
odotti ainoastaan jotakin v‰h‰n tavallisesta poikkeavaa.

Toimituksen alussa kuuli h‰n mainittavan nime‰‰n, vaan ei huomannut
sit‰ miksik‰‰n, h‰nen huomionsa oli muussa, ajatteli, ett‰ kun
huomisesta p‰‰see, niin on t‰m‰ loppunut, joka jo oli kyll‰stytt‰nyt.
Vierustoverit toimittivat h‰nelle, ett‰ h‰nt‰ huudettiin esiin, ja
silloin Elsakin huomasi, ett‰ rovasti katsoi h‰neen odottavasti. H‰n
joutui h‰mmennyksiins‰, niin ett‰ menty‰‰n seisomaan rovastin eteen ei
h‰n ymm‰rt‰nyt, mit‰ rovasti puhui, h‰nellekˆ vai muille, vaiko ‰idille,
jota kuuli rovastin mainitsevan. Vasta p‰‰si tajuamaan, kun rovasti
ojensi h‰nelle kirjan, uuden testamentin, sanoen sen antavansa muistoksi
t‰lt‰ t‰rke‰lt‰ hetkelt‰, kehoitukseksi sen kirjan opin mukaan el‰m‰‰n,
esimerkkin‰ tovereilleen, ‰itins‰ iloksi ja oman kuolemattoman sielunsa
autuudeksi.

ªJumala sinua, lapseni, siihen armollisesti auttakoon!ª

Kun h‰n lahjan saatuaan ja niiattuaan syv‰‰n k‰‰ntyi paikoilleen
menem‰‰n, h‰n v‰h‰n vavahti kuin s‰ik‰hdyksest‰ n‰hdess‰‰n kirkossa
ihmisjoukon, jota h‰n ei ollut muistanut eik‰ huomannutkaan ennen
selk‰ns‰ taakse. H‰n ei uskaltanut katsoa kehenk‰‰n erikseen, vaan
kiiruhti paikoilleen ja laskeusi kumarruksiin penkkiins‰ h‰peiss‰‰n ja
iloissaan.

Koko toimituksen ajan oli h‰n hajamielinen. Tehtyihin kysymyksiin
vastasi aivan tiet‰m‰tt‰‰n, ja omituisia tyrsk‰yksi‰, jotka eiv‰t olleet
itkua eik‰ naurua, pyrki esiin. H‰n sai ne tˆin tuskin hillityksi, ja
kun sitten muut rupesivat rovastin puhuessa itkem‰‰n, pysyiv‰t h‰nen
silm‰ns‰ kuivina. H‰nen oli paha olla, tuntui kuin olisi pyˆrrytt‰nyt.
Mutta kun toimitus oli loppunut ja h‰n yhtyi ‰itiins‰, joka itki silm‰t
peitossa, pyrki h‰nell‰kin itku valloilleen. H‰n sai sen kuitenkin
puserretuksi muutamiin kyyneliin, vaan ei ollut varma, milloin se
syˆks‰ht‰‰ esiin. Yht‰‰n sanaa h‰n ei voinut lausua ‰idille eik‰
uskaltanut katsoa t‰m‰n itkuisiin silmiin, kun he l‰htiv‰t kotia. Aivan
kuin pulppusi itku kurkussa. Tunsi v‰liin, ett‰ h‰n jaksaa kotia asti,
vaan taas v‰liin, ett‰ se on aivan mahdotonta. H‰n koetti ajatella
jotakin tavallista v‰h‰p‰tˆist‰ asiaa ja luki, montako kadun risteyst‰
on viel‰ kotia.

Portille p‰‰sty‰‰n j‰tti h‰n ‰idin tulemaan yksin, juoksi ja paiskausi
s‰ngyn p‰‰lle kasvoilleen ja laski tulvivan mielens‰ irralleen.

H‰n ei ajatellut mit‰‰n koko iltana. Ei mink‰‰nlaista kysymyst‰ pyrkinyt
esiin. Ajatukset olivat aivan rauhassa sittenkin, kun h‰n tyyntyi
itkusta. Mit‰ puheli ‰idin kanssa, oli aivan tavallista, jokap‰iv‰isi‰
asioita. Mit‰ h‰n tunsi, oli vain kuin hiljainen, mutta hyvin syv‰
huokaus, mik‰ pyrki esiin eik‰ koskaan tarpeeksi syv‰lt‰ p‰‰ssyt. Piti
v‰h‰n v‰li‰ itkem‰ll‰ koettaa sit‰ helpottaa.

Aamulla her‰si h‰n hirve‰ pelon tunne mieless‰, aivan kuin olisi
jostakin myˆh‰stynyt, mist‰ ei mill‰‰n ehdolla myˆh‰sty‰ saanut, ja
aivan kuin olisi kokonaan j‰‰nyt. Selville asiasta p‰‰sty‰‰n pysyi h‰n
sittenkin levotonna.

Oli tuskallista. Kun h‰n pukeutui, tuntui kuin kaikki olisi painanut ja
ahdistanut ja niinkuin h‰n ei olisi ehtinyt valmiiksi. H‰n oli valmis
kuitenkin jo aikoja ennen ja peloitti, ett‰ ehk‰ on joku erehdys, kello
v‰‰r‰ss‰ tahi ei kuulu kellojen soitto t‰nne.

Kun kellot alkoivat soida, vavahti h‰n heti ensimm‰isille lyˆnneille.
Oli kuin jotakin hyvin tuskallista olisi tyˆntynyt rintaan ja omituinen
pelko ahdisti. Tykkivin syd‰min kuunteli h‰n nyt.

Miten monella tavalla kirkon kellot soivat!

Kun arkina ilmoittivat kuolonsanomaa tahi soivat matkavirtt‰ tuonelan
tuville saatettavalle, niin kuulosti raskaalta, aivan kuin tuo humajava
‰‰ni kulkisi vitkalleen maata myˆten. Heikkenev‰ humina oli kuin
hiljainen syv‰ huokaus ja jokainen uusi kumahdus kuin murheen purkaus...
Mutta sunnuntaina, miten keve‰ ja kirkas oli niitten kutsuva ‰‰ni!
Pium... paum... ne lensiv‰t j‰lekk‰in kuin leikkiv‰t linnut, laskeusivat
alas miellytt‰vin‰ kuin houkutus, suloisina kuin lupaus... Jouluna
soivat ne paljasta riemua, kun niitten kumahtava ‰‰ni kiiri l‰pi
talvisen aamuh‰m‰r‰n, kun kaikkialla oli hiljaista ja rauhallista,
kirkosta tulvehti lempe‰ valo, ja aamun tummalla taivaalla tuhannet
t‰hdet tuikkivat kuin kilvassa.

Ja nyt?

Se ei ollut surullista, ei se ollut iloistakaan. Juhlallista se oli,
vaan niin raskasta, niin peloittavaa, vaativaa, tuomitsevaa...

Mit‰ oli? Ja mit‰ oli tuleva?

Oli kuin suuret, raskaat ovet olisivat hiljalleen auenneet, joitten
takana oli jotakin kauhean vakavaa, suurta ja peloittavaa...

H‰n tunsi pahoinvointia istuessaan kirkossa ja kuunnellessaan saarnaa.
H‰n ei kuullut muuta kuin yksityisi‰ sanoja silloin t‰llˆin. Odotuksen
ahdistus pani ajatukset aivan kuin sekaisin. Saarnan loputtua h‰n ei
tiennyt sitten mit‰‰n, mit‰ oli tapahtunut siihen saakka, kun h‰n
huomasi istuvansa penkiss‰‰n kumartuneena. V‰hitellen alkoi sitten
jotakin katkonaista muistiin palautua ja selvisi ensin, ett‰ h‰n oli jo
k‰ynyt alttarin ‰‰ress‰.

Tuntui rauhalliselta, vaikka mieli olikin lainehtiva. Itkett‰v‰ tunne ei
ollut en‰‰ pakottava ja tuskallinen, vaan vieno ja mieluisa. Kun h‰n
kumarruksissaan penkiss‰‰n kuunteli urkujen mahtavaa soittoa ja
seurakunnan veisuuta, niin tuntui kuin siin‰ olisi ollut jotakin
kehoittavaa, el‰hytt‰v‰‰. Ja kun h‰n kotona uusi mieleens‰ p‰iv‰n
tapauksen, syntyi h‰ness‰ vieno, ik‰vˆiv‰ mieliala. H‰n kaihosi jotakin,
joka oli mennyt, kadonnut, haihtunut, jonka haluaisi uudelleen n‰hd‰,
kuulla, tuntea.




4


Tuli kuin tuuliaisp‰‰ sis‰‰n, juuri kun Viion leski katseli kaappiin
ruvetakseen ruokaa laittamaan Elsan kotiin tuloksi tyˆst‰. Oikein
s‰ps‰hytti Viion leske‰, niin ett‰ h‰n siunasi itsekseen.

Vieras tervehti tuttavallisesti, tarttui Viion leske‰ k‰teen suurella
kourallaan, johon toisen k‰si upposi kuin v‰lj‰‰n vanttuuseen.

ªNo ette te ole entisest‰ muuttunut, vaikka onhan siit‰ jo mit‰
lieneek‰‰n aikaa, kun min‰ olen teit‰ n‰in k‰sist‰ni katsellutª, alkoi
vieras heti puhella. ªEtte ole vanhentunut, ja jos ette pahastuisi, niin
sanoisin suoraan, ett‰ olette puolikymment‰ vuotta nuorentunut. Ja min‰
luulin teid‰n kuivettuneen kolmeen sykkyr‰‰n kangaspuittenne ‰‰ress‰,
mutta el‰p‰s: on entist‰ pystympi.ª

Viion leski katseli kulmat kurtussa vierasta, joka puheli kovalla
‰‰nell‰, syyti sanoja kuin kontista kaataen ja muuten k‰ytt‰ysi sill‰
tavoin, jotta tuli ajattelemaan, ett‰ mik‰h‰n tuulenajama t‰m‰ on.

Viion leski ei viitsinyt kysy‰ kuka vieras oli, kun h‰n heitt‰ysi niin
tuttavaksi.

ªIstukaaª, sanoi h‰n, kun sai vieraan puheessa v‰h‰n rakoa.

Toinen purskahti nauramaan. ªOlisitte yksin tein sanonut rouvaksi, niin
olisi se viel‰ komeampaa ollut.ª

Mik‰ mahtoi t‰m‰ olento olla? Siin‰ oli jotakin hyvin tuttuakin.

ªIstumme sitten, ettemme veisi unta em‰nn‰lt‰ ja talontytt‰relt‰
naimaonneaª, sanoi vieras muka vakavasti ja alkoi nyˆkk‰ist‰ p‰‰
kallellaan ja k‰det ristiss‰ aivan kuin vanhat eukot, niin ett‰ Viion
leski veti suutaan hymyyn, kun vieras tekeytyi niin hullunkurisen
n‰kˆiseksi. Ja h‰n mietti ja muisteli, ett‰ kukahan t‰m‰ veitikka oli.

ªMutta en min‰ n‰in kes‰isen kiireen aikana jouda istumaanª, sanoi
vieras ja nousi liikkeelle ruveten puhelemaan ja kyselem‰‰n
kaikenlaatuista.

Joitakin Elsan tuttuja h‰n mahtoi olla, arveli Viion leski ja toivoi,
ett‰ Elsa pian tulisi, sill‰ tuntui kiusaavalta ja vastenmieliselt‰.

H‰n oli siro ja notkea, vaan n‰ytti liian suurikasvuiselta. Muoto ei
ollut mik‰‰n ruma eik‰ siev‰, vaan jotakin karkeatekoista n‰kyi siin‰.
Silm‰t pienet, harmajat, katse oli v‰liin vakava, jolloin se olisi
voinut miellytt‰‰kin, mutta toisinaan ter‰v‰ ja jyrkk‰, joka pani
arastelemaan. Katse vaihteli vilkkaasti puheensa mukaan niinkuin
‰‰nikin, joka oli milloin lempe‰ ja hele‰n sointuisa, milloin minkin
v‰rinen. Vaihtelevasta katseesta voi p‰‰tt‰‰, ett‰ h‰n ehti ajatella
paljon, ja kun alinomaa liikkui ja ymp‰rilleen vilkuili, niin luuli,
ett‰ h‰n tarkasti joka pienimm‰nkin sopukan muuta puhuessaan. Asiasta
toiseen siirtyi h‰n alituiseen ja kerkesi niin kysell‰ ja ottaa selon
v‰h‰ss‰ ajassa monista seikoista, jotka h‰n n‰ytti ymm‰rt‰v‰n melkein
puolesta sanasta.

Oikein helpottavalta tuntui Viion leskest‰, kun Elsa tuli kotia.

ªWhat a fine girl!ª sanoi vieras katsellen Elsaa kauan aikaa kallella
p‰in, tarttui sitten molemmista k‰sist‰ kiinni ja sanoi:

ªVoi lempsatti! Ollappa min‰ pulska merimies, niin...ª ja h‰n sieppasi
Elsaa vartalosta ja huiskautti kohona ymp‰ri.

ªKevyt kuin lehti!ª

Viion leski l‰isk‰ytti k‰mmeni‰‰n yhteen ja huudahti:

ªLatun Liisa!ª

ªNiin min‰kˆ? Yes box! Sep‰ tietenkin. Luulitteko paremmaksi? Ilmanko
teittelittekin!ª

ªEn min‰ sinua tuntenut, koko otusta!ª

ªNo k‰tell‰‰n sitten uudestaan!ª ja h‰n tarttui Viion leske‰ k‰teen ja
pudisti oikein pitk‰‰n ja hartaasti, mik‰ toista nauratti.

ªMiss‰ sin‰ olet ollut niin n‰kym‰ttˆmiss‰? Enh‰n ole n‰hnyt sinua
pitkiin aikoihin.ª

ªOnhan sit‰ hommaa ollut: puunhakkuuta, tanssiaisia, lumenluontia ja
risti‰isi‰. Min‰ olen ollut j‰tk‰n‰, kotitˆiss‰, kasakkana ja tiesi min‰
kaikkena. Olen min‰ aikonut k‰yd‰ monastikin, vaan aina on sattunut
estett‰, Elsan rippipyh‰n‰ olin tulossa, vaan portilla tuli pari
merimiehen akkaa ja pyysiv‰t minua kirjoittamaan heille kirjett‰, ja
niin j‰i silloinkin tulematta. Te kun muutitte kauemmaksi meilt‰, niin
on sit‰ v‰h‰n kuin vierauduttu. Kirkossa Elsan rippipyh‰n‰ min‰ n‰in
teid‰t viimeksi, vaan on kai siit‰ aikaa mokomakin kun te olette minua
n‰hnyt.ª

ªIhmekˆ sitten, ett‰ en sinua tuntenut!ª

ªNiin, kerki‰‰h‰n sit‰ sill‰ aikaa niin kaunistua, ettei tunneª, sanoi
Liisa k‰yden tyrkk‰‰m‰ss‰ Elsaa ja meni Viion lesken eteen ja katsoi
niin vakavasti ja viattoman n‰kˆisen‰, ett‰ olisi luullut h‰nen oikein
totta kysyneen:

ªEnkˆ ole kaunistunut?ª

ªLienet kaunistunutkinª, naurahti Viion leski.

ªNiin no, sit‰h‰n min‰kin. Ilmankos ne herratkin ovat joskus tyk‰nneet
minusta, ett‰ ovat tulleet minun kanssani passeeraamaan, nimitt‰in
syksyisin ja talvisin -- pime‰ll‰.ª

ªSin‰ herrain kanssa ollut?ª kysyi Viion leski h‰mm‰styneen‰.

ªEih‰n se ihme, ett‰ min‰ herrain kanssa olisin, vaan se minusta ihme,
ett‰ herrat minun kanssani. Vaan totta puhuen, niin eiv‰t minusta aina
ole v‰litt‰neetk‰‰n. Kuulkaahan! Kerrankin min‰ v‰h‰n parantelin
poltetulla korkilla naamaani ja k‰velin sitten katua. Tuli heti muuan
mukaani. Min‰ en n‰ytt‰nyt varsin kasvojani, ennenkuin tultiin lyhdyn
kohdalle, jossa k‰‰nnyin tirkistelem‰‰n kumppaniani vasten naamaa ja
panin toisen silm‰ni n‰in ja suuni n‰in.ª

Viion leski katsoi Liisaa silm‰t sel‰ll‰‰n ja henke‰‰n pid‰tt‰en, Elsa
purskahti nauruun, niin pahalle kuin h‰nest‰ n‰yttikin, kun Liisalla oli
toinen silm‰ ummessa kuin nukkuessa ja toinen sel‰ll‰‰n ja kierossa, ja
suu kauhean rumasti v‰‰r‰ss‰.

ªHerra sylk‰si paholaisen nimeen: 'tphyi kun on ruma!'ª

ªJa tuolla tavoin sin‰ uskallatkin?ª p‰ivitteli Elsa.

ªPeloittihan minua, ett‰ jos v‰‰ristelless‰ tuuli k‰‰ntyisi, niin j‰isi
silm‰t ja suu v‰‰r‰‰n, ja min‰ arvaan, ett‰ en olisi sitten mik‰‰n
kaunis, vaikka ei minusta nytk‰‰n ruma ole kovin kaukana, vaan olenhan
kumminkin v‰h‰n luojan luoman n‰kˆinen.ª

ªMutta eikˆ sinua peloittanut se herra?ª

ªEei, mit‰ minulla 'rumalla akalla' oli pelk‰‰mist‰. Luulin min‰, ett‰
ehk‰ sylkee silmille, vaan eih‰n se; tupsahutti maahan ja l‰hti kolmessa
mutkassa juoksemaan tiehens‰, aivan kuin olisin paholainen ollut. Siihen
j‰in yksin‰ni seisomaan kadulle kuin kalamiehen koira rannalle.ª

ªMutta kaikkea sinullekin mieleen johtuu!ª sanoi Viion leski
moittivasti.

ªSanokaatte!ª vastasi Liisa muuttuen vakavaksi... ªOlen min‰ itsekin
ihmetellyt sit‰. Mutta min‰ olen sellainen huimap‰‰, ett‰ ei ole aikaa
ajatella ja punnita tekojani. Ja annahan sitten, ihminen aikoo
naimisiin!ª

Liisa purskahti itkem‰‰n.

Viion leski ja Elsa katselivat h‰mm‰stynein‰ toisiaan, kun Liisa
vyˆliinaansa vetisteli.

ªNaimisiinko?ª kysyi Viion leski.

ªNiin sit‰h‰n min‰ l‰hdin sanomaan, ett‰ minua huomenna kuulutetaan ensi
kerta.ª

ªNo mit‰ sin‰ oikeastaan itket sitten?ª

ªSit‰ kun min‰ olen sellainen ilman aikojaan paha hattara ja
viisastunenko milloinkaan!ª

Liisan itku oli hillitty‰, hiljaista ja tyynt‰, vaan syd‰mellist‰, niin
ett‰ Viion leskell‰kin mieli sulautui ja teetteli kyyneli‰ silmiin. H‰n
olisi halunnut Liisalle jotakin lohdutukseksi sanoa, vaan ei tiennyt
miten lohduttaa.

ªEih‰n se itkien paremmaksi tuleª, sanoi Liisa pyyhkiess‰‰n kyyneleit‰,
ªmutta helpottaa se, kun saa itke‰. En min‰ olisi miss‰‰n muualla
viitsinyt itke‰. Yksin se on niin joutavaa ja ik‰v‰‰.ª

ªEn ole saanut sinulle onneakaan toivotetuksi viel‰ª, sanoi Viion leski,
kun Liisa oli p‰‰ssyt taas entiselleen.

ªEi se ole myˆh‰ist‰ viel‰k‰‰n. K‰tell‰‰nkˆ sitten kolmas kerta.
Kiitoksia paljon!ª puheli Liisa, ettei Viion leski ehtinyt sanoa
sanaakaan. Samoin h‰n Elsallekin k‰tt‰ tarjotessaan jo, ennenkuin Elsa
ehti mit‰‰n lausua, sanoi:

ªSamat sanat, vaan viel‰ rakkaammasti! Sitten kun sin‰ Elsa tulet
naimisiin, saat oikein kelpo miehen, ja kelpo miehen sin‰ saat, niin jo
min‰ olen hyvill‰ni. Min‰ otan sinua n‰in ja nostan n‰in. Hurraa,
el‰kˆˆn, el‰kˆˆn!ª huusi Liisa nostaessaan Elsan tuolille seisomaan.

ªSeekatti kun min‰ pid‰n sinusta ja olen aina pit‰nytª, sanoi h‰n
p‰‰t‰‰n pudistellen ja pidelless‰‰n Elsaa tuolilla. ªJa sinusta pit‰v‰t
kaikki.ª

ƒkki‰ pyˆr‰ht‰en Viion lesken tykˆ sanoi h‰n aivan kuin kahdenkeskist‰
asiaa:

ªMutta kerran min‰ olin vihassa Elsalle. En muista mink‰ vuoksi se
minulle sanoi, ett‰ minusta tulee huono ihminen, mutta sekˆ minulle
pahaa teki. Min‰ olin pieks‰‰ Elsan, vaan j‰i toki tekem‰tt‰.ª

Aivan kuin s‰‰lien meni h‰n ja kietoi k‰tens‰ Elsan kaulaan ja j‰i niin
istumaan h‰nen viereens‰.

ªMutta kenen kanssa olet sitten kihloissa? Eth‰n ole sit‰ viel‰ sanonut,
eik‰ ole r‰‰py‰ ollut kysy‰. Olisi hauskaa tiet‰‰ sekinª, tuumi Viion
leski.

ªEnkˆ ole sanonut? No tottapa olen ajatellut, ett‰ seh‰n on sama, kunhan
on mies: kunhan on kupissa ja kuppi kohallaan. No se on muuan niit‰
vanhoja kampraatteja, Tepon Iikka vain -- muistanetteko sit‰ poikasena:
sellainen jutikka, jos satuitte huomaamaan. Eik‰ se nytk‰‰n ole
erinomainen, onpahan vain kuin tuossa. Vaan min‰ tykk‰‰n merimiehist‰,
ja kun Iikkakin on v‰h‰n sit‰ sorttia, niin ajattelin, ett‰ otanmahan
tuon, sill‰ muitakaan en saa. Ja sit‰ se lie Iikkakin arvellut ja p‰‰tti
ett‰ h‰nen pit‰‰ korjata tuo Liisa raukka, vaikka onhan se v‰h‰n
niinkuin olisi kesken ristilt‰ siepattu, vaan v‰ltt‰‰ se h‰nelle. Ja
niin ne liitot syntyiv‰t. Eikˆ ole teist‰kin, Viioska, niin, ett‰ vakka
on kantensa valinnut?ª

Elsa purskahti nauramaan ja Liisa katsahti h‰neen hyvin kysyv‰sti, sill‰
h‰n huomasi, ett‰ Elsa nauroi nyt jollekin muulle, omille ajatuksilleen.
Ja Liisan katse pakotti Elsan selitt‰m‰‰n. H‰n kertoi nauraneensa, kun
yht'‰kki‰ muisti miten Iikka ja Liisa kerran tappelivat Karjansillan
tykˆn‰. Tuntui hullunkuriselta nyt sit‰ muistellessa.

Liisa tuli oikein hyvilleen, kun ei se pahempaa ollut.

ªKerranko tahi kahdesti me Iikan kanssa olemme otelleet. Ja yht‰
rakkaita muistoja on useimmilla t‰m‰n kaupungin pojilla minusta. Niin
ett‰ jos pojat vanhoja muistelisivat, niin en min‰ t‰st‰ kaupungista
miest‰ olisi saanutª, nauroi Liisa. ªMutta voi minua! t‰ss‰ min‰ istun
kuin maanantaimorsian. Ja ‰iti kun muistutti, ett‰ el‰ nyt vain tartu
suustasi kiinni koko p‰iv‰ksi. -- Kuule, Elsa, otathan sin‰ minulta
v‰h‰n ompelutyˆt‰ tehd‰ksesi. Minulla ei olisi itsell‰ni aikaa, mutta
pahin syy on kuitenkin se, ett‰ min‰ en osaakaan sellaista, joka on
v‰h‰n niinkuin parempaa. Min‰ olen niin huono siihen konstiin, ett‰
kuulkaahan, Viioska: kun min‰ kerran rakentelin itselleni paidan, niin
‰iti sit‰ katseltuaan sanoi, ett‰ siet‰isi roiskia sill‰ minua ymp‰ri
korvia, jos kehtaisi aikaihmist‰ niin h‰v‰ist‰. Ja niin harmissaan kuin
olikin, niin nauroi vedet silmiss‰ sille paidalle. Pituutta siin‰ kyll‰
oli, sill‰ siit‰ tuli kaksi tavallisen pituista pussia, mutta niin
kaitainen, niin kaitainen -- se oli tosiaan pitk‰ ja hoikka kuin
Nahkalan kissa. Vaan ompeleet olivat lujat, min‰ kun ne omin k‰sin
neuloinkin. ƒiti moitti sit‰kin ja sanoi, ett‰ olen ommellut kuin olisin
purjetta aikonut enk‰ paitaa.ª

Kun Liisa sai sen asian toimeen, k‰tteli h‰n Viion leske‰ ja Elsaa niin
kiireell‰, kuin olisi ollut tulipaloon l‰htˆ, vaan kerkesi sittenkin
ªkutsua jo valmiiksiª heit‰ h‰ihin ja Viion leskelle vakuuttaa, ett‰ h‰n
ei saa pois mill‰‰n ehdolla j‰‰d‰, sill‰ h‰n vaikka kesken vihkimisen
hypp‰‰ h‰net hakemaan ja kantaa sinne.

ªMin‰ sanon papille, ett‰ top tykk‰n‰‰n, pastori: t‰‰ll‰ ei n‰y olevan
Viioska ja h‰n olla pit‰‰. Vassokuu herr pastori, sitt neer siksi aikaa,
ett‰ Viioskan haen. Mutta totta puhuenª -- ja Liisa palasi takaisin
ovelta sanomaan -- ªminua peloittaa ajatellessa, ett‰ te ette olisi
h‰iss‰. Min‰ voin muuten tehd‰ jonkun suuren tyhmyyden, vaan kun te
olette, niin pysyn min‰ aisoissani. Te olette niin vakava ja hyv‰.ª

Sen kanssa h‰n lenn‰hti ovesta ja he n‰kiv‰t h‰nen kadulla menev‰n
sellaista kyyti‰, kuin olisi joku niskasta pukannut. Joka toisen
askeleen pani h‰n juoksemalla, mik‰ teki h‰nen k‰yntins‰ hullunkurisen
n‰kˆiseksi.

ªNiin on kuin olisi ‰itins‰ h‰net suustaan sylkenytª, arveli Viion leski
itsekseen.

Liisassa oli kuitenkin h‰nen mielest‰‰n jotakin viel‰ vastenmielisemp‰‰
kuin ‰idiss‰‰n, joka oli jyrkk‰ k‰ytˆksess‰‰n, vaan Liisa oli suorastaan
v‰kivaltainen. Tuntui kuin h‰n voisi tehd‰ mit‰ hyv‰ns‰ ja aivan kuin
pakosta tuli tekeytym‰‰n h‰nelle mielin kielin.

Vaikka ei Viion leski ajatellut, ett‰ Liisa mill‰‰n tavoin pakottaisi
h‰nt‰ h‰ihin, niin kuitenkin h‰n, ik‰‰nkuin jotakin olisi pel‰nnyt,
sanoi Elsalle:

ªSin‰ tietysti menet h‰ihin -- jos kutsuja todemmastaan tulee, vaan eikˆ
liene tyhj‰‰ hˆlˆtt‰nyt.ª

Elsa vakuutti, ett‰ totta se oli.

ªMelkein joka n‰kem‰ss‰ on Liisa minulle sanonut, ett‰ h‰n kutsuu meid‰t
h‰ihins‰, ja jo kev‰‰ll‰ uskoi salaisuutensa kuka on sulhasensa ja ett‰
t‰n‰ kes‰n‰ h‰nen h‰‰ns‰ tulevat. Vakuutti, ettei kukaan muu tied‰, ei
heid‰n vanhempansakaan koko asiaa, eiv‰tk‰ voi aavistaakaan.ª

Ja nauraen selitti Elsa, ett‰ jo lapsena oli Liisa aina uhannut heti,
kun jollekin suuttui, ettei h‰n kutsu sit‰ peijaisiin eik‰ h‰ihin
heille.

ªVaan teid‰t ja minut aikoi h‰n kutsua, milloin vain jotakin puhetta oli
siit‰ tahi Liisa erityisesti tahtoi suosiotaan osoittaa.ª

Kutsut ne tulivatkin sitten ja kutsujen j‰less‰ heti morsiankin
selityksineen.

ªOli aikomus pit‰‰ vain pienet h‰‰t, ettei olisi kutsuttu kuin
sukulaiset ja joku kaikkein paras tuttu, mutta Iikan toverit sanoivat,
ettei siit‰ tule mit‰‰n. Harvoin he ovat maissa ja harvemmin saavat olla
h‰iss‰, sanoivat, ja merimies on siksi kunnollinen mies, ettei sit‰
hiljaisuudessa haudata eik‰ vihit‰k‰‰n. Se ei passaa, sanoivat, ja muuan
tuli tovereinsa puolesta pyyt‰m‰‰n meit‰, morsianta ja sulhasta, meid‰n
h‰ihimme, jotka he pit‰v‰t. Niin niist‰ nyt tulee suuret tanssih‰‰t.
Voi, voi kun minua huolettaa! Sinulle, Elsa, siell‰ hauska tulee.
Osaathan sin‰ tanssia? Tietysti!ª

ªEn.ª

ªEt tanssia osaa!ª huudahti Liisa lyˆden k‰mmeni‰ yhteen. ªNo ei sill‰
v‰li‰, se k‰y itsest‰‰n, n‰in vain!ª Ja Liisa pyˆritti Elsaa muutamia
kertoja, rallattaen tahtia. ªMin‰ otan sen huolekseni, ett‰ sin‰
tanssimaan opitª, sanoi h‰n sitten.

Mutta Elsa ei ollut aikonut l‰hte‰ h‰ihin. Muissa pidoissa ei ollut
viel‰ ollut kuin risti‰isiss‰, ja nekin kaikki olivat olleet pieni‰ ja
tuttua v‰ke‰ niiss‰. Tuollaisiin suuriin tanssih‰ihin menoa ei
ajatellakaan hirvinnyt!

ªNiin, miten se on? Elsa on arvellut, ett‰ jos ei h‰n tulisi...ª,
koetti Viion leski ruveta kierrellen ja soveliaasti selittelem‰‰n, kun
huomasi, ett‰ Elsa ei itse uskalla sanoa.

ªEtt‰ Elsa ei tulisi? Oletko edes tuumaillutkaan olla poissa?ª

ªNiin min‰ olen...ª

ªElsa!ª ja Liisa lˆi nyrkki‰ tuoliin ja sanoi sitten:

ªJa nyt se on p‰‰tetty, ett‰ sin‰ tulet!ª

Viion leski ei saanut selv‰‰, oliko Liisa vihassa vai muuten tosissa.
Mutta h‰n itse karehtui v‰h‰n ja aikoi Liisalle, kun alkaa h‰nelle
‰yst‰‰, sanoa sellaiset sanat, ett‰ Liisa luopuu komentelemasta. Mit‰
h‰nell‰ on t‰‰ll‰ komentamista!

ªNo ent‰ te?ª kysyi Liisa Viion leskelt‰.

ªEn min‰ tuleª, sanoi Viion leski ter‰v‰sti ja yritti sanomaan, ettei
Elsankaan ole pakko menn‰.

ªMin‰ muistelen, ett‰ teill‰ oli komea puku, kun olitte Elsan
rippikirkossa. Jos se ei ollut omanne, niin kyll‰ min‰ hankin teille?ª

ªOmani se oli.ª

ªNo rakas Viioskaª, alkoi Liisa, ja ihmetellen kuunteli Viion leski, kun
Liisa nˆyr‰sti pyyteli. V‰liin Liisa nimitteli h‰nt‰ niin hassun
komeilla nimill‰, ett‰ nauratti ihan pakahtumaan asti, taas vuoroon
puhui h‰n niin vakavasti ja vakuuttavasti, nˆyr‰sti ja pyyt‰v‰sti, ett‰
mielt‰ liikutti.

ªEih‰n minusta, vanhasta ihmisest‰, ole h‰iss‰ mit‰‰n hupia?ª

ªVanhat l‰sn‰olollaan tekev‰t ne arvokkaaksi ja vakavaksi -- huvista
pit‰v‰t nuoret huolen.ª

ªEi minun l‰sn‰oloni lis‰‰ arvoa eik‰ poissaoloni sit‰ v‰henn‰.ª

ªMutta ajatelkaahan toki, Viioska. Jos teid‰n juhlastanne olisi ollut
poissa ilman mit‰‰n syyt‰ joku henkilˆ, jota te arvossa piditte, niin
milt‰ olisi tuntunut? Eikˆh‰n olisi ik‰v‰lle tuntunut ja mielt‰nne
pahoittanut?ª

Viion leski ei ymm‰rt‰nyt Liisan harrasta halua saada h‰net h‰ihins‰,
vaan lopultakaan h‰n ei voinut vastustaa h‰nen pyyntˆ‰‰n, joka oli
nˆyr‰‰ kuin rukous. Mutta kun h‰‰p‰iv‰ tuli ja piti alkaa hommautua,
iski Viion leskell‰ halu vastaan. Outoja ihmisi‰h‰n siell‰ oli
enimm‰kseen ja tututkin olivat vieraantuneet.

Elsa oli jo valmiina. H‰nen piti menn‰ aikaisemmin, kun oli
morsiusneitin‰ niinkuin Ojanniemen Marikin, joka oli tullut Elsaa
hakemaan yhdess‰ menn‰kseen. Viion leski heille hym‰hteli
hyv‰ntuulisena, kun he h‰nt‰ pyˆritteliv‰t ja laittelivat, mutta h‰n oli
kylliss‰‰n itsekseen. Puettuna h‰n istahti toimettoman n‰kˆisen‰ ja
huokasi kuin olisi hautajaisiin meno ollut, p‰ivitteli Liisaa, oli
kylliss‰‰n h‰nelle, mutta itselleenkin.

Mit‰ h‰nen tarvitsi menn‰ lupautumaan, vaikka kuin Liisa olisi
rukoillut.

ªJos nyt olisi Liisa t‰ss‰, niin sanoisin, ett‰ en tule h‰ihin ja sill‰
hyv‰!ª sanoi h‰n tytˆille.

ªTuossa h‰n tuliª, sanoi Mari ja kaikki tulivat h‰milleen.

ªH‰ist‰ ei ole varmaan tullut mit‰‰n?ª arveli Elsa.

ªNo onko niit‰ ollut edes todemmasta aikeissa! Onko niit‰ kukaan muu
puuhannutkaan kuin Liisa?ª tuumi Viion leski puoleksi leikki‰ toiseksi
totta.

ªVoi kun te olette sievi‰!ª sanoi Liisa tytˆille. ªHerrajesta! Minua
haluttaisi rutistaa teid‰t, mutta teihin en uskalla koskea sormellakaan.
Ja Viioska! Teh‰n olette arvokkaan n‰kˆinen kuin kuvernˆˆrska. Vaan
teit‰ ei haittaa, jos min‰ v‰h‰n halaan!ª

ªEl‰ hyv‰ lapsi kurista minuaª, pyyteli Viion leski, kun Liisa syleili
h‰nt‰. ªT‰‰ll‰kin on h‰‰v‰ki valmisnaª, sanoi h‰n irti p‰‰sty‰‰n, ªja
morsiusneideill‰ oli jo kiire l‰htem‰‰n, mutta tuossa on morsian viel‰
aivan kuin ei niin‰ miehin‰‰nk‰‰n.ª

ªMik‰s kiire t‰ss‰ minulla. Min‰ olen kuullut monen mamman sanovan
tytt‰relleen, ett‰ kerki‰t sin‰ siihen lystiin, mink‰ naimisiinkin. Min‰
otan sanasta vaarin enk‰ h‰t‰ile.ª

ªHohoiª, huokasi Viion leski ja istahti arvellen ruveta sanomaan, ett‰
h‰n j‰ttyy h‰ist‰.

Liisa istahti viereen ja huokasi h‰nkin.

ªMin‰ l‰hdinkin t‰nne todemmastaan viel‰ kerran rauhassa huokasemaan.
Ruvetaanpa huokaamaan joukolla. Se mies, joka syvimp‰‰n huokaa!ª

Tytˆt nauroivat, vaan Viion leski muistutti vakavasti, ettei ollut aikaa
en‰‰ Liisalla leikin tekoon.

ªEi, ei leikintekoa. Mutta antakaa min‰ pikkuisen itkaisen, sit‰
vartenhan min‰ tulin, vaan en ole saanut r‰‰py‰ alkaa.ª

Liisa samassa lensi kuin poukka Viion lesken eteen, laskeusi polvilleen
ja hautasi kasvonsa h‰nen syliins‰. Itketty‰‰n siin‰ jonkun hetken nosti
h‰n p‰‰ns‰ ja vesiss‰ silmin katsoi Viion leskeen ja kysyi:

ªLuuletteko te, Viioska, ett‰ minusta ilmo el‰iss‰ni tulee kunnon
ihmist‰?ª

Viion leski ei ottanut vastatakseen siihen, vaan toimitti Liisaa
l‰htem‰‰n pukeutuakseen ja ollakseen valmis juhlaansa.

ªMutta sanokaa, rakas Viioska, tuleeko minusta oikea ihminen?ª

ªEnh‰n voi sit‰ tiet‰‰.ª

ªMutta voitteko toivoa, voitteko uskoa?ª

ªNyt ei ole, Liisa, aikaa kyselyihin ja vastauksiin, vaan mene.ª

ªMenn‰h‰n sit‰ pit‰isiª, sanoi Liisa nousten ylˆs. ªVaan voi, voi
tyttˆkullat, kun se tuntuu vaikealle! Tuntuiko teist‰, Viioska? Ei se
ole teist‰ tuntunut, te olette ollut eri ihminen! Voi, jos sit‰
olisikin... Viioska, ette usko, kun min‰ olisin onnellinen, jos olisin
puoleksi sellainen kuin tuo Mari tahi nelj‰sosakaan kuin Elsa. Teit‰
Jumalan luomia! Helpottaakohan t‰m‰ milloinkaan?ª

ªVaan l‰hde, Liisa kulta, muuten teet haveritª, pyyteli Viion leski.

ªEnnen maailmassa sit‰ luuli, ettei mit‰‰n sen vaikeampaa ole kuin
piiskat, silloin kun niit‰ odotti -- mutta sitten kun ne oli saanut, se
ei ollut mit‰‰n. No eih‰n t‰ss‰k‰‰n auta muu kuin l‰hde, Liisa, ja ota
hurtti humˆˆri ja rep‰sev‰ meininki.ª

ªMene niinkuin olisit jo siell‰!ª toimitti Viion leski.

ªOlisin min‰ kuitenkin, Viioska, teilt‰ halunnut jonkun hyv‰n sanan tahi
edes puoli sanaa.ª

ªTuumitaan, Liisa rakas, sitten.ª

ªNo niin, tuumitaan sitten!ª sanoi Liisa.

ªNiinp‰ mene nytª, toimittivat tytˆtkin.

Liisa katsoi heihin veitikkamaisesti ja sanoi:

ªAjatelkaa, tytˆt, min‰ olen kohta Tepposka!ª

Syrj‰silm‰ll‰ katsahti h‰n Viion leskeen ja j‰i katsomaan sitten
kallellap‰in ja jonkun aikaa mietitty‰‰n virkkoi:

ªViioska, meh‰n ollaan kohta v‰h‰n niinkuin sukua: merimiehen akkoja
molemmat. Viioska ja Tepposka! No sen p‰‰lle me v‰h‰n tanssitaan. Hei
tytˆt, katsokaa! N‰in se on merimiesten rouvilla lysti, ne tanssivat ja
engelskaksi laulavat:

     Tiimai, tiimai sellai tui
     Komtit pitikit kom tits nuu
     Somlai kaffe somlai tee
     Somlai redigati rasnavee.ª

Viion leski j‰i viel‰ pyˆrim‰‰n, kun Liisa syˆksyi ovesta ulos. Vilahti
ikkunassa, kun h‰n kadulla juoksi kannatellen molemmin k‰sin hameitaan.

Nuorena oli Viion leski paljon mukana ollut ja tottunut k‰ytt‰ym‰‰n
arastelemattomasti ja vapaasti. Vaan naisten huoneeseen tultuaan joutui
h‰n h‰milleen siit‰ huomaavaisuudesta ja arvonannosta, jota h‰nelle
siell‰ osoitettiin. H‰net toimitettiin istumaan parhaimmalle paikalle ja
h‰n joutui heti kyselyjen ja katselujen keskustaksi. H‰nelt‰ kysyttiin
kuin viisaimmalta, kuka vaalia saarnanneista papeista oli paras, mit‰
mielt‰ h‰n oli siit‰, ett‰ virsikirja aiottiin uusia, ja muuta
sellaista. Ja vihdoin kun puhe kantausi lapsiin, joutui h‰nen
tytt‰rens‰, Elsa, ihmettelyjen ja kiitosten esineeksi.

Elsa pidettiin selv‰n‰ esimerkkin‰ siit‰, kun lasta kasvatetaan Jumalan
pelossa ja rukouksella, sit‰ arvelua vastaan, ett‰ toiset lapset ovat
luonteeltaan erilaisia, toiset pahuuteen enemm‰n taipuvia. Erotus on
vain siin‰, p‰‰ttiv‰t useimmat, ett‰ kaikki vanhemmat eiv‰t jaksa pysy‰
kiinni oikeassa ohjauksessa, lujassa luottamuksessa Jumalan apuun.

Viion leski pujahti kuin varkain saliin saatuaan siihen tilaisuuden
pastorin tullessa. Salissa istui miesv‰ke‰ ja nuorisoa. T‰‰ll‰ tuntui
heti vapaalle ja hauskalle. Keskustelu oli hilpe‰‰ ja raikasta.
Vanhemmat merimiehet olivat h‰nelle tuttuja ja useat heist‰ olivat h‰nen
nuoruuden tahi lapsuudenkin tovereitaan. Nuoret merimiehet olivat aina
samanlaisia yleens‰, ja yksitellen kun heit‰ tarkasti, niin muistutti
heist‰ tuo ja t‰m‰ siin‰ tahi t‰ss‰ suhteessa sit‰ ja sit‰kin h‰nen
aikaisiaan joko viel‰ elossa olevista tahi jo kuolleista. H‰nen
katseensa liikkui pian tuossa nuoressa joukossa kuin tuttavien parissa
ainakin. H‰n ymm‰rsi heid‰t yksityisseikkoja myˆten.

V‰liin oli h‰n kuulevinaan kuin Viion ‰‰nen, joskus niin selv‰n‰, ett‰
melkein vavahti ja rupesi katselemaan kuin etsien. Kun h‰nen ymp‰rilleen
kokoontui vanhoja tuttaviaan, niin virisi v‰hitellen omituinen tunnelma,
ep‰selv‰ kuin unenn‰kˆ. Oli kuin aika vuosia sitten, jolloin Viiokin oli
mukana, ja niinkuin olisi ollut nytkin tuolla joukossa puhelemassa,
josta h‰nen ‰‰nens‰ kuului. H‰n eli puoleksi nykyisyytt‰ toiseksi
entisyytt‰ ja siihen h‰n vaipuikin, kun heid‰n keskustelunsa sinne
siirtyi. Ja siit‰ havahtui h‰n kuin unesta vihkimistoimitukseen, kun
pappi seisoi jo keskilattialla ja h‰‰v‰ki oli ker‰ytynyt saliin.

Morsiusparia odotettiin.

Viion leske‰ aivan kuin peloitti, sen huomasi h‰n yht'‰kki‰ ja h‰n aivan
kuin odotti jotakin onnettomuutta tapahtuvaksi. Ja myˆskin jotakin
naurunsekaistakin pyrki mieleen, kun h‰n muisti Liisan l‰hdˆn heilt‰.
Jotakin hassua oli nytkin tulossa. Miten h‰n tuli kuvailemaan, ett‰ jo
ovesta tullessa Liisa jotakin nurinkurista tekee. Niin j‰nnityksell‰ h‰n
sit‰ odotti, ett‰ kun ovi v‰h‰n raottui, niin kasvonjuonteensa olivat jo
aivan kuin jotakin hassua onnettomuudeksi olisi tapahtunut.

H‰n ehti kuvailla morsiusparin n‰ˆnkin: sulhanen oli lyhyt paksu
tallukka, silm‰t ja suu naurussa aivan kuin sanoisi: ªjo se on tuo
Liisa!ª Varkain pyrki t‰llaista mieleen, vaikka h‰n koetti pakottaa
itse‰‰n vakavaksi.

Morsiusparin tulo teki miellytt‰v‰n juhlallisen vaikutuksen.

Tuoko sulhanen nyt oli ilman aikojaan Tepon Iikka! Muodoltaan h‰n ei
ollut mik‰‰n kaunis, vaan miellytt‰v‰. Mutta varreltaan oli pulskinta
merimiest‰, pitk‰ ja roteva. Hyv‰ss‰ merimiespukineessa n‰ytti h‰n
joukkonsa valiolta.

Ja Liisa! Kuin ruhtinatar arvokas. H‰n n‰ytti jykev‰n, hartevan
kumppaninsa rinnalla hennolta. Solakka vartensa mustassa puvussa n‰ytti
viel‰ soreammalta. K‰ytˆs oli reipas, vaan sulava ja vakava. Hieno ujo
hymy suupieliss‰, katse lempe‰, vaan el‰v‰ ja ‰lyk‰s.

Ei olisi uskonut, jos ei omin silmin olisi n‰hnyt. Miten olisi voinut
Liisaa ajatella niin kerrassaan erilaiseksi. Se oli Viion leskest‰
nytkin viel‰ yht‰ ihmeellist‰ kuin sekin oli ollut, ett‰ Liisa heill‰
paki paraastaan leikki‰ laskiessaan voi heitt‰yty‰ yht'‰kki‰
tunteittensa valtaan, syd‰melliseen itkuun, joka melkein
vastustamattomasti veti toisetkin mukaansa, ja siit‰ taas antautui
ylimielisyyteen.

Hartaalla mielenkiinnolla seurasi h‰n vihkimistoimitusta. Kun kuunteli
heid‰n lupauksiaan, niin tuntui kuin ne olisi tehty kuin kallioon
syv‰lle uurrettu merkki. He n‰yttiv‰t niin varmoilta, ett‰ tuli aivan
itsest‰‰n ajattelemaan, ett‰ el‰m‰ on noitten edess‰ sujuva, jos se on
ollenkaan sujuakseen.

Kun h‰n vihkimistoimituksen j‰lkeen meni nuorelle pariskunnalle
toivottamaan onnea, niin olisi h‰n halunnut sanoa jotakin hyvin syv‰lt‰
syd‰mens‰ pohjasta, jos vaan olisi saanut sopivan sanan. Vaan h‰nen meni
samaan tapaan kuin muittenkin. Tuntui sen vuoksi hyv‰lle, kun Liisa
hymyillen puristi rutasemalla h‰nen k‰tt‰‰n, oli kuin Liisa olisi
ymm‰rt‰nyt h‰nen ajatuksensa.

Molemmin k‰sin tarttui Viion leski Latun em‰nn‰n k‰teen, kun tapasi
h‰net jossakin syrj‰ss‰ seisomassa, ja lausui h‰nelle ilonsa Liisan
onnesta. Viion leski joutui v‰h‰n h‰milleen, kun Latun em‰nt‰ poikkesi
heti muuhun asiaan. Vieden h‰net istumaan sanoi h‰n terveisi‰ Nikkil‰n
em‰nn‰lt‰, jonka kertoi tavanneensa viime talvena kˆyh‰in
myyntipaikalla, miss‰ oli k‰ynyt vartavasten h‰nt‰ n‰hd‰kseen.

ªKetter‰ oli aivan kuin ennenkin, n‰kˆ v‰h‰n huonontunut, mutta muisti
hyvin kaikki. Kyseli tuttaviaan, teit‰ ja Elsaa eritt‰in, ja oli
hyvill‰‰n, kun kuuli teid‰n hyvin voivan. Sanoi, ett‰ kun saisi viel‰
n‰hd‰ kerran!ª

Syd‰mellisell‰ rakkaudella ja s‰‰lin mielell‰ puheli h‰n Nikkil‰n
em‰nn‰st‰, joka tyytyv‰isen‰ ja aina vain toivoen eleli nikarasta
nikaraan, ja Nikkil‰st‰, joka raukka niin kauan sai kitua mielens‰
katkeruudeksi.

ªMittaa Jumala h‰nelle laupeutesi j‰lkeenª, kuiskasi h‰n itsekseen
huoaten.

ªMit‰s sanotte, Viioska, nuoresta pariskunnasta?ª tuli keskeytt‰m‰‰n
Lapin em‰nt‰. ªEikˆ ole pulska pari? Kelpo miehen sai Liisa, mutta
verosensa mieskin sai.ª

ªLiian uusia kiitt‰‰ª, sanoi Latun em‰nt‰ vakavasti ja yritti puhetta
muuhun k‰‰nt‰m‰‰n, vaan Lapin em‰nt‰ kehuvasti jatkoi:

ªUskallan min‰ kiitt‰‰. Min‰ olen aina sanonut Liisasta kaikille, ett‰
saattepa n‰hd‰, niin se viel‰ kelpo em‰nt‰n‰ keikkuu, sen min‰ olen
sanonut jo aikoja sitten. Kyll‰h‰n sen ovat uskoneet muutkin nyt viime
aikoina, kun ovat n‰hneet, miten nuoret miehet sen ymp‰rill‰
pivartelevat kilvan ja Liisa keikkuu kuin ruhtinatar heid‰n keskell‰‰n.ª

N‰in l‰ik‰htelev‰‰ ei ollut muitten tunteitten purkaus, jotka tulivat
onnea toivottamaan morsiamen ‰idille, vaan tulvehtiva kiitos pursui
esiin kaikkien sanoissa. Nauravalla mielihyv‰ll‰ kuunteli Viion leski
heid‰n tunnustuksiaan ja tunsi jonkunmoista tyydytyst‰ siit‰, kun jotkut
lausuivat niin sattuvasti ja ik‰‰nkuin ilmaisivat h‰nen tunteensa,
joille h‰n ei ollut sanoja tavannut.

Latun em‰nt‰ pysyi vakavana, tuli melkein viel‰ vakavammaksi kuin oli
ollut. H‰n tuntui ja n‰ytti nˆyr‰lle ja vaatimattomalle ja katseensa oli
enemm‰n surullinen kuin iloinen.

Viion leske‰ se sai h‰vett‰m‰‰n. H‰ihin l‰htiess‰ oli h‰n jonkunmoisella
vastenmielisyydell‰ ajatellut Latun em‰nt‰‰, luullut ett‰ h‰n nyt
jotenkin kehuskelisi tytt‰rens‰ onnea. Mist‰ h‰nelle se ajatus oli
tullutkin! H‰n istui siin‰ itse‰‰n moittien, kun joku ‰kki‰ k‰‰riytyi
h‰nen kaulaansa ja h‰n kuuli korvaansa kuiskattavan:

ªMinun on nyt helppo olla. En tied‰ miten olisin tullut toimeen, jos en
olisi saanut k‰v‰ist‰ teill‰ itkem‰ss‰.ª

Ja sitten n‰ki Viion leski edess‰‰n morsiamen iloisen muodon, ja
lempeist‰, ‰lykk‰ist‰ silmist‰ loisti kiitollinen katse kuin l‰mmin,
kirkas s‰de.

Liisa pyˆr‰hti istumaan Viion lesken ja ‰itins‰ v‰liin, jonka kaulaan
kietoi k‰tens‰, painoi posken poskea vasten ja lapsellisella
suunliikkeell‰ ja omituisen hell‰ll‰ ‰‰nell‰ sanoi:

ªƒiti rukka!ª

Viion leski tunsi ‰killisen tyˆnn‰hdyksen rinnassaan ja silmiin kiersi
kyynelt‰. Ahdistava tyˆnn‰hdys tuntui samassa pehmoiseksi,
miellytt‰v‰ksi tunteeksi, joka v‰reili hymyss‰.

ªOlisin min‰ sinut pojalleni suonutª, sanoi Lapin em‰nt‰ avomielisesti
Liisalle. ªSitten min‰ olisin v‰h‰n verran hyvill‰ni ollut, kun
tuollainen tyttˆ olisi sukuun saatu.ª

Liisa ja ‰itins‰ k‰‰ntyiv‰t katsomaan toisiaan. He muistivat molemmat
sen tapauksen, kun Liisaa piiskattiin Lapin Mikon vuoksi. Sit‰ oli
kumpikin itsekseen usein muistellut sek‰ nauraen ett‰ vakavana. Se oli
hassuimpia tapauksia Liisan piiskaamisessa ja tarttunut Latun em‰nn‰n
mieleen yksityisseikkoja myˆten. Mutta samalla se oli ik‰vyyten‰
seurannut kummankin mieless‰ ja antanut surullisiin ajatuksiin aihetta.

Liisa purskahti ‰kki‰ nauramaan, tuntui nyt niin hassulle koko juttu.

ªMit‰ naurat?ª sanoi Lapin em‰nt‰ v‰h‰n h‰mill‰‰n ja loukkautuneena.

ªSit‰ vain, kun sit‰ ei tied‰ pienen‰, miten lysti on isona!ª sanoi
Liisa lyˆd‰ lapsauttaen Lapin em‰nt‰‰ polvelle.

Soitettiin valssiin ja puhemies tuli pyyt‰m‰‰n morsianta.

ªKatsokaa. Nyt Tepposkaa vied‰‰n!ª sanoi Liisa hyvin olevinaan, joka
synnytti kovan naurunr‰h‰k‰n, ja Latun em‰nt‰kin hym‰hti.

Mieltymyksell‰ seurasivat sitten kaikki Liisan reipasta, sulavaa
k‰ytˆst‰ huimaavassa valssissa, joka heti remahutti nuorison
huvitteluhalun kuin ilmiliekkeihin.

Mik‰ viel‰ oli kankeutta ja juroutta vanhemmissa ihmisiss‰, se suli nyt
nuorison raikkaan ilon ‰‰ress‰, jossa jokainen tuntui kuin
nuorentuvansa. Muutamat tempasi nuorten ilolle antautuminen mukaansa
koppinaan ja ne, joita vanhuuden vakavuus enemm‰n hillitsi, seurasivat
kuitenkin hengess‰ mukana viritt‰en mieleens‰ nuoruutensa aikoja.

ªEi jaksa, ei jaksa. Kintut ovat kangistuneet. Ei tuntenut uupumusta
ennen, silloin kun me oltiin nuoriaª, sanoi muuan vanhanpuoleinen mies
istahtaessaan Viion lesken viereen. Se oli Kilpel‰inen, Viion lesken
lapsuuden tovereita. H‰net oli jo nuorten sytytt‰m‰ innostus houkutellut
tanssiin, jossa vanhuutensa tunsi.

ªSinun h‰iss‰ sit‰ tanssittiinª, sanoi h‰n Viion leskelle ja alkoi
kehua, ett‰ siihen aikaan sit‰ tanssia vasta jaksettiin, enemm‰n kuin
nykyinen sukupolvi. Yhdell‰ p‰iv‰‰ ei h‰it‰ uskottu, eip‰ kahdellakaan.
Viio ja h‰n olivat parhaita siihen aikaan.

ªSe oli pulskaa n‰hd‰, kun Viio pyˆritti tyttˆj‰, sellainen kaunis mies,
sorja kuin koivu!ª

Ja Kilpel‰inen kertoi ja kertoi, ja he juurtuivat siit‰ sitten
puhelemaan menneet asiat kaikki halki lapsuudesta saakka. Oli
muistelmia, joille naurettiin, ja toisia, joita ihasteltiin kuin
kaunista satua.

ªJopa joo, niin se onª, sanoi lopuksi vanha merimies. ªNuoruus iloineen
on meid‰t j‰tt‰nyt, niinkuin se j‰tt‰‰ kaikki, vanhentaa kaikki itse
vanhentumatta koskaan. Me katselemme nuoruutta t‰ss‰, ja kun nuo ovat
vanhenneet, jotka tuossa nauttivat ihaninta aikaansa, n‰kev‰t he,
niinkuin me nyt n‰emme toisten nuoruudessa oman nuoruutensa kuvan.
Katsohan tuossa noita tanssijoita, tuota paria. Siin‰ n‰et itsesi
nuorena. On aivan kuin siin‰ kiit‰sit sin‰ ja Viio, sin‰ morsiusneitin‰
ja Viio sulhaspoikana, niinkuin olitte minun h‰iss‰ni.ª

Tanssiva pari pyˆr‰hti siihen heid‰n luokseen ja Elsa istahti tuolille,
joka oli heti h‰nen takanaan, joten sattui j‰‰m‰‰n tyhj‰ sija Viion
lesken ja Elsan v‰hin.

ªTe ette varmaankaan minua tunne?ª sanoi merimies arastelevalla ‰‰nell‰
Viion leskelle.

Viion leski katsoi h‰nt‰ pitk‰‰n aivan kuin tunteakseen. H‰n oli h‰net
huomannut Elsan sulhaspoikana ja katsellut sen vuoksi h‰nt‰ tarkemmin
kuin muita nuoria miehi‰ huomaamatta h‰ness‰ kuitenkaan mit‰‰n, joka
olisi muistuttanut tuttavuudesta. Nyt oli h‰neen tuon nuoren miehen
kysytty‰ vastannut kuin olisi h‰n joku tuttava. Vaan ei jaksanut h‰n
muistaa. Muotonsa n‰ytti aivan vieraalle.

ªOlen saattanut n‰hd‰ teit‰ joskus pienen‰ poikasena, vaan en voi
muistaa ollenkaan.ª

ªEtte tietystik‰‰n, sill‰ min‰ olin pieni kun viimeksi n‰itte, ja tuskin
huomasittekaan minua silloin. Vaan ehk‰ muuten muistanette nimelt‰. Min‰
olen Tuira.ª

ªErkki Tuira!ª lausui Viion leski ilahtuneena ja osoitti h‰nelle tuolia
vieress‰‰n pyyt‰en siihen istumaan.

T‰ss‰ nyt yht'‰kki‰ t‰m‰ mies, jota aikoinaan oli niin paljon
muistellut, vaan jonka luuli jo kadonneeksi! Viion leski katsoi h‰nt‰
pitk‰‰n silm‰st‰ silm‰‰n.

Tuira oli ollut kajuttapoikana samassa laivassa sill‰ retkell‰, jolla
Viio hukkui, ja h‰n ensim‰isen‰ saattoi t‰m‰n murhesanoman Viion
leskelle.

ªT‰m‰ tapaus on katkera teilleª, oli Tuira kirjoittanut, ªmutta
voinetteko enemm‰n surra sit‰ kuin min‰, sill‰ minulta orvolta pojalta
meni h‰ness‰ yst‰v‰, is‰. H‰n oli ainoa maailmassa, jolla minua kohtaan
on ollut lempeytt‰, ainoa, joka on neuvonut ja ohjannut hyvyydell‰,
kohdellut rakkaudella. Min‰ sen vuoksi olen el‰nyt el‰m‰‰ni, tehnyt
tyˆt‰ni siin‰ toivossa, ett‰ kerran joudun mieheksi ja voin palkita
h‰nelle hyvyytens‰. Nyt el‰m‰ tuntuu tyhj‰lle, vaikealle ja raskaalle,
ei ole muuta ajatusta, kuin el‰‰ antaen p‰iv‰n menn‰, toisen tulla.ª

Viion leski oli silloin kiintynyt tuntemattomaan nuorukaiseen
‰idillisell‰ hellyydell‰, oli seurannut h‰nt‰ h‰nen tietym‰ttˆmill‰
retkill‰‰n ajatuksillaan ja rukouksillaan. Ja kun Tuira ei tullut,
niinkuin kirjeess‰ oli luvannut, viel‰ samana kes‰n‰ kotia, vaan oli
j‰‰nyt merille, eik‰ ollut mit‰‰n tietoja h‰nest‰ saanut, oli h‰n
luullut h‰net kadonneeksi tuntemattomiin kohtaloihin. Viion leskest‰
tuntui kuin olisi h‰n nyt haudan takaa tullut.

ªMin‰ olen luullut teit‰ kuolleeksi!ª

ªMin‰ sorruin maailmalle, ja siell‰ on aika mennyt, vuosi vuodelta
kulunutª, sanoi Tuira ja kertoi tapaukset, joitten takia h‰n tuli
viipyneeksi. Olisi ollut nytkin edullisia paikkoja tarjolla, vaan
halutti l‰hte‰ k‰ym‰‰n kotimaassa.

ªTe olette vasta tullut?ª

ªJuuri n‰ihin h‰ihinª, sanoi Tuira naurahtaen ja lis‰si, ett‰ on h‰n
ollut p‰iv‰n toista, jotta on kerennyt pikimm‰lt‰‰n silm‰t‰ entisi‰
olosijojaan.

ªMille n‰ytti ja tuntui?ª

ªTuntui omituiselle. Kaikki on muuttunutta, osaksi uusiintunutta, osaksi
vanhentunutta ja osaksi kerrassaan kadonnuttakin, niin ett‰ vaikea on
tuntea mit‰‰n heti ensi silm‰yksell‰. Ihmiset ovat aivan kuin eri sukua.
Suuri osa silloisista tutuista on kadonnut, toiset aika muuttanut
vieraiksi ja uusi polvi on kasvanut, jota ei tunne ollenkaan. Ainoa,
joka nuorisosta oli tuttua minulle, oli Elsa neiti, jota en el‰iss‰ni
ennen ole n‰hnyt, vaan tunsin Viion n‰ˆlt‰. Elsassa on paljon is‰‰ns‰ ja
sen vuoksi minusta tuntui pian kuin olisin jo ennen h‰nen kanssaan
tuttava ollut.ª

ªNuoret tutustuvat pianª, sanoi Viion leski. ªPian sit‰ perehtyy
entisiin tuttuihin sek‰ ihmisiin ett‰ seutuihin. Kun saatte v‰h‰n
tarkemmin katsella niit‰, niin alkaa enemm‰n ja enemm‰n n‰ky‰ kohtia ja
seikkoja, jotka viritt‰v‰t vanhat muistot, mitk‰ sitten kiinnitt‰v‰t
teid‰t vanhoilla tuttavuuden siteill‰.ª

Heid‰n puheensa katkesi ja syntyi hetken ‰‰nettˆmyys. Viion leskest‰
tuntui, ett‰ heill‰ on toisilleen yhteist‰, mist‰ puhella, mik‰ pyrki
esiin, vaan johon ei rohennut koskettaa. H‰n aivan kuin pelk‰si, ett‰
Tuira siihen ryhtyy, ja sen vuoksi h‰n rupesi puhelemaan jotakin aivan
tavallista, pit‰en keskustelun ulohtaalla siit‰, mihin h‰n kuitenkin
halusi joskus p‰‰st‰.

H‰nest‰ oli kuin olisi h‰n tavannut jonkun mieluisan sukulaisen pitkien
aikojen per‰st‰. Omituiselle tuntui, kun tuo nuori mies, johon h‰n
kiintyi yh‰ enemm‰n ja enemm‰n, oli samalla niin vieras ja tuttu.
Jotakin hyvin tutunomaista h‰ness‰ oli, joka melkein vaivasi, niin ett‰
olisi aivan kuin halunnut h‰nen olevan erin‰kˆisen, niin miellytt‰v‰
muoto kuin olikin h‰nell‰: siniset, lempe‰t, v‰h‰n uinailevat silm‰t,
hienohipi‰iset, raikasv‰riset kasvot ja kaunis suu.

Kun Viion leski sitten naisten huoneeseen menness‰‰n kuuli puhuttavan
Tuirasta, niin oli h‰n levottomana aivan kuin olisi jotakin h‰nen
l‰heist‰‰n arvosteltu, ja tarkalla korvalla kuunteli mit‰ kerrottiin.

Tiedettiin ett‰ h‰n on hyviss‰ varoissa ja kelpo mies ja puheltiin
h‰nest‰ suurella ihastuksella. H‰n oli ollut aivan pahanen poika merelle
l‰htiess‰‰n, viel‰ huutolaisena, sill‰ h‰nell‰ ei ollut vanhempia,
‰itins‰ oli kuollut pojan ensi vuosina ja muuta ei ollutkaan kuin ‰iti.

ªJa sellainen mies on sitten tullut.ª

ªMerell‰ niist‰ miehi‰ tulee!ª

T‰st‰ syntyi sitten v‰ittely‰, kun joku sanoi, ett‰ merell‰ mieheksi
tulo ei ole varmempaa kuin maallakaan. Asiaan innostuneina tuettiin
mielipiteit‰‰n mainitsemalla esimerkkej‰ hyvist‰ ja huonoista sek‰
maalla kasvaneista ett‰ merell‰ olleista. V‰ittely loppui siihen
huomautukseen, ett‰ kenelle Jumala armonsa osoittaa, niin siit‰ mies
tulee. Ja jos ei h‰n armossaan ja is‰llisess‰ hyvyydess‰‰n suojele, auta
ja menestyst‰ anna, niin ei auta olipa h‰n maalla tahi merell‰.

Se hyv‰ksyttiin yksimielisesti ‰‰nekk‰ill‰ myˆntymyksill‰, ja Viion
leski huomasi, ett‰ useat katsoivat h‰neen aivan kuin h‰n olisi tuon
huomautuksen tehnyt tahi kuin olisivat kysyneet: ªeikˆ niin?ª

Illan kuluessa kuuli h‰n syrj‰korvalla mainittavan Tuiraa ja Elsaa,
sanottavan kauniiksi pariksi ja jonkun kerran teht‰v‰n viittauksia
pitemm‰llekin. Viion leski arkausi n‰ist‰, jotta h‰n karttoi Tuiran
l‰hestymist‰ ja keskusteluun antautumista h‰nen kanssaan, niin
mieluiselta kuin olisi tuntunutkin h‰nen l‰hell‰ olonsa. H‰n pysytteli
sen vuoksi naisten huoneessa, tekeytyen v‰linpit‰m‰ttˆm‰ksi nuorten
huvitteluista salissa.

Vasta kun purppuriin soitettiin, meni h‰nkin katsomaan t‰t‰ tanssia,
joka veti kaikkien vanhainkin huomion puoleensa. Se oli vanhain aikaista
tanssia, joka oli jo syrj‰ytynyt siin‰ m‰‰r‰ss‰, ett‰ sit‰ ainoastaan
harvinaisuutena viel‰ k‰ytettiin vanhain huviksi. Ja huvitettuja he
olivatkin. T‰m‰ heid‰n mielitanssinsa vei heid‰t ik‰‰nkuin l‰hemm‰ksi
mennytt‰ aikaansa. Siin‰ selvimmin pyˆri ja pujottausi esiin vanhat
muistot, nuoruuden mielialat. Vanhat valtasivat t‰m‰n tanssin aivan kuin
olisivat halunneet siten temmata nuoruuden haltuunsa viel‰ hetkeksi.

Nuortunein mielin istui Viion leskikin katselemaan tanssin monimutkaista
kulkua, joka oli niin tuttua h‰nelle. Mutta h‰nen silm‰ns‰ pyrkiv‰t
seuraamaan yhden parin kulkua. H‰n huomasi sen itsekin ja koetti sit‰
varoa. Aivan katselemalla katseli h‰n Liisaa, joka oli johtavana sieluna
ja aivan kuin puhalsi reipasta henke‰ koko joukkoon. El‰v‰ vilkkautensa,
tarmokas ryhtins‰ sopivat nyt h‰nelle tuossa asemassa, jotta h‰n oli
kuin luotu siihen. Tahi katseli ja ihaili Viion leski Ojanniemen Maria,
pient‰ hentoa tyttˆ‰, jolla oli kauniit lempe‰t silm‰t, enkelim‰iset
kasvot, jonka k‰ytˆksess‰ oli jotain ylh‰isen siev‰‰, muista poikkeavaa,
vaan samalla ujoa ja hiljaista.

Mutta tiet‰m‰tt‰‰n oli h‰n taas katselemassa niit‰, joihin silm‰ aivan
kuin v‰kisten pyrki. Ja kun vuorojensa v‰liss‰ Tuira ja Elsa tulivat
istumaan paikoilleen, h‰nen l‰helleen, unehtui h‰n kuuntelemaan heid‰n
puhettaan. H‰n ei ollut utelemassa heid‰n keskusteluaan, h‰n kuunteli
vain heid‰n ‰‰nt‰‰n. Tuiran ‰‰ni muistutti Viioa, oli h‰n huomannut.
Muutamat sanat lausui h‰n aivan kuin Viio ja naurunsa oli niin
yhdenlaista, ett‰ Viion leski k‰‰ntyi ehdottomasti katsomaan h‰nt‰,
jolloin tunsi aivan kuin jonkunlaista pettymyst‰. Ja sen vuoksi koetti
h‰n sit‰ karttaa ja huolellisesti pit‰‰ katsettaan muualla, nauttiakseen
h‰iritsem‰ttˆm‰sti ‰‰nen synnytt‰mist‰ tunteista. Sen vuoksi h‰n
myˆskin, kun Tuira tahi Elsa jotakin h‰nelle virkkoivat, koetti
soveliaalla tavalla olla lyhytsanainen, jotta keskustelua ei syntyisi ja
h‰n saisi vain kuunnella heid‰n molempain ‰‰nt‰, joissa oli samaa
sointua.

ªDo you like girls!ª sanoi Tuiralle veitikkamaisesti Liisa, joka tuli
miehineen purppurin loputtua heid‰n luoksensa.

Muutamat vanhat merimiehet, joita oli l‰hell‰, rupesivat nauraa
hohottamaan ja katselivat Tuiraa, joka joutui h‰milleen.

Liisa taputteli Elsaa poskelle molemmin k‰sin hell‰n hyv‰ilev‰sti, ja
Elsa punastui korviaan myˆten, aavistaessaan ett‰ h‰nest‰ oli ehk‰
puhetta ollut.

ªGirl like a rose!ª sanoi Liisa silmill‰‰n osoittaen Tuiraa katsomaan
Elsaa, jota viittausta Tuira noudatti vaistomaisesti.

ªMin‰ olen hyv‰ kaikkeen, kuin syˆj‰nvoideª, sanoi Liisa Viion leskelle,
tarttuen h‰nt‰ kynkk‰‰n ja vet‰en mukaansa. ªNiinkuin kuulette, osaan
min‰ englannin kielt‰kin. Mutta min‰ osaan sit‰ vain pari kolme makeata
sanaa.ª

Viion leski ei tiennyt mik‰ oli mieless‰ Liisalla, joka kuletti h‰nt‰
kynk‰ss‰‰n l‰pi salin etehiseen ja edelleen ulos, yli kartanon
humalamaahan, jossa istutti h‰net penkille viereens‰ ja k‰si yh‰
kainalossa.

ªMinun on niin hauska olla ett‰!ª alkoi Liisa. ªKyll‰ minussa on
vakavuuttakin ja se pyrkii esiin ja kyll‰ se p‰‰seekin. Mutta min‰ en
sit‰ ole ennen uskonut, kun kukaan muukaan ei ole uskonut. Aina sanoivat
kaikki, ett‰ minusta ei tule oikeaa ihmist‰, ja min‰ uskoin sen. Se
minua ajattelutti ja itketytti. Vaan min‰ en itkenyt, en vaikka!
Reuhasin heille enin silloin, kun mieli alakuloisin oli ja kun oikein
itketti. Kun teill‰ sain itke‰, niin rupesin aina uskomaan, ett‰ ehk‰
sent‰‰nkin minusta ihminen tulee.ª

ªMutta hyv‰inen aika, miksi et muutenkin voinut sit‰ uskoa?ª

ªEn. Min‰ olen pienest‰ pit‰en ollut sellainen rasavilli, oikea
ilkeys... Voi, voi kun se ‰iti raukka on saanut t‰hteni k‰rsi‰...ª

Liisa pid‰tti itkunsa, pyyhk‰si silmi‰‰n ja jatkoi:

ªKaikki sanoivat, ett‰ minusta tulee huono ihminen, ja minua se
peloitti. Ja min‰ aivan uskoin niin k‰yv‰n. Min‰ uskoin, ett‰ minussa on
pahahenki, niinkuin Lapin em‰nt‰ kerran vakuutti.ª

ªMutta Lapin em‰nt‰ kertoi sanoneensa aina, ett‰ sinusta kelpo ihminen
tulee.ª

ªNiin Lapin em‰nt‰ raukka niinkuin muutkin nyt! Sit‰ ei ole kukaan
sanonut eik‰ uskonut. Jos minusta huono ihminen olisi tullut, niin
olisivat kaikki sanoneet: 'enkˆ min‰ sit‰ sanonut!' Ja sit‰ he ovat
sanoneet eik‰ muuta.ª

Hetken mietitty‰‰n kys‰si Liisa:

ªUskotteko te, Viioska, ett‰ minusta voi tulla oikea ihminen?ª

Viion leske‰ h‰vetti vastata mit‰‰n ja tuskalliselle tuntui
‰‰nettˆmyytens‰ h‰nest‰ itsest‰‰n.

ªEn min‰ halua sen enemp‰‰ kuin ett‰ minusta tulisi tavallisen hyv‰
merimiehen akka!ª

Viion leski kietoi k‰tens‰ Liisan kaulaan.

Kyynelsilmin j‰i h‰n sitten istumaan Liisan menty‰ sis‰‰n.

Pahaa h‰nkin oli aina luullut Liisasta, pit‰nyt melkein huonon ihmisen
alkuna ja jo ajatellut, ett‰ se olisi rangaistukseksi Latun em‰nn‰lle,
joka ei uskonut Jumalan johdatusta t‰llaisessa. Sen vuoksi h‰nell‰ ei
ollut koskaan lohdutuksen sanaa Latun em‰nn‰lle, kun t‰m‰ oli valittanut
onnettomuuttaan, huoliaan ja vaivojaan Liisan takia. H‰n ei tullut
ajatelleeksi Latun em‰nn‰n mielen raskautta, vaikka itse oli samanlaisia
huolia tuntenut. Ja Liisa raukka! Mik‰ taakka on painanut h‰nen nuorta
mielt‰‰n, kun on ollut itse toivoton ja kaikki muutkin pahoilla
luuloillaan h‰nt‰ masentamassa. Ja jos h‰n t‰ss‰ ep‰toivoisessa
taistelussaan olisi sortunut, niin jokainen olisi vain ajatellut, ett‰
niin k‰vi kuin oli ennustanutkin!...

Kun Viion leski sis‰‰n tuli, ruvettiin tanssimaan morsiuskruunua,
n‰hd‰kseen kuka ensim‰isen‰ oli morsian oleva. Kaikki nuoret olivat
piiriss‰. Morsian huppusilmin seisoi keskell‰, pyˆr‰hti muutamia kertoja
ymp‰ri ja syˆks‰hti tavoittamaan piirist‰ ja saatuaan k‰tens‰ johonkin
kiinni, silpasi hupun silmilt‰‰n. Kun h‰n n‰ki, ett‰ se oli Elsa, niin
Liisa iloisena tarttui h‰nt‰ vartalosta kiinni ja tempasi h‰net
‰killisell‰ liikkeell‰ kohoksi ilmaan.

Ihastuksissaan merimiesjoukko kajahutti riemuisan el‰kˆˆnhuudon, joka
avonaisten ikkunain kautta sys‰ytyi kes‰yˆn tyyneen ilmaan ja palasi
takaisin raikahtelevana kaikuna.

ªViion Elsa on joukosta ensim‰inen morsian!ª sanoivat naisetkin
mieliss‰‰n toisilleen ja mainittiin samalla Tuiran nime‰.




5


Tupruten sakeaa mustaa savua laski suuri hˆyrylaiva ulapalle. Sen
koneiston jyske, keulassa ja per‰ss‰ kuohuvan veden sohina kantautui
matala‰‰nisen‰ pauhuna kaupunkiin asti ja her‰tti rantaj‰tk‰t, joita
puolikymment‰ nukkua reuvotti pakkahuoneen sillalla. Pettynein‰
silm‰siv‰t he menev‰‰ laivaa ja loivat utelevan katseen edemm‰ksi
ulapalle. Vaan siell‰ ei n‰kynyt muuta kuin kangastelevat karit
kaasoineen ja meren salaamia saaria kohonneina korkealle ilmaan.
Etenev‰n laivan ‰‰ni kuoleutui ja laiva muuttui suureksi ilmassa
v‰ikkyv‰ksi haamuksi.

Miehet vaihtoivat jonkun uneliaan sanan ilman muutoksesta, vet‰ytyiv‰t
varjoon ja uupuivat huolettomuuden uneen.

Torkkuen kytrˆttiv‰t kyyhkysetkin l‰heisten rakennusten katoilla ja
ikkunalaudoilla, miss‰ odottelivat liikett‰ alkavaksi torilla. Kuultuaan
astunnan kapsetta kurottivat kaulansa, vaan n‰hty‰‰n jonkun yksityisen
kulkijan vetiv‰t taas p‰‰n hartioitten sis‰‰n ja silm‰t rupesivat luppoa
lyˆm‰‰n.

Oli niin hiljaista, ett‰ kulkija arasteli omia askeleitaan, joitten ‰‰ni
vastasi torin ymp‰rill‰ olevien rakennusten ja makasiinien seiniin ja
palasi niist‰ raikahtelevana kaikuna.

H‰n kulki hˆyryvenerantaan, johon pys‰htyi seisomaan muuatta paalua
vasten nojaten.

Se oli Tuira.

T‰ss‰ samoilla paikoin seisoi h‰n, kun ensi kerran merille l‰hti. H‰n
muisti sen p‰iv‰n kuin eilisen ja muisti n‰m‰ seudut kuin olisi h‰n ne
n‰hnyt joka p‰iv‰.

Jokisuu kuohuvine koskineen, joitten yli korkeat sillat kaareilivat,
edess‰ pieni, saarinen sel‰nne ja sen takana satama, josta laivain
mastot ylim‰isine raakoineen n‰kyiv‰t matalamets‰isen pitk‰n
saarenniemekkeen takaa, ja sivumpana meren ulappa muutamine harvoine
saarineen. H‰n seisoi kuin vanhain yst‰v‰in parissa, jotka h‰n tunsi
kaikki ja joitten seurasta iloitsi.

H‰n ne tunsi, vaan ne eiv‰t h‰nt‰, ne olivat kuin unohtaneet, hyl‰nneet
ja vieraantuneet h‰nest‰.

Silloin kun h‰n ensi kerran merille l‰hti, loiski rantasillan ja alusten
kupeissa valkop‰‰ aallot. Tuolla kaukana roiskivat ne luotoja vasten
rynn‰ten korkealle ilmaan vaahtoisina, ja taivaan rannalla vyˆryi aivan
kuin olisi siell‰ vuoria vieritetty. Syv‰-‰‰ninen jymy kantausi ulapalta
ja siihen sekaantui loiske, sohina, jyske, pauhu ja tuulen tohina. Ja
h‰n maltittomana odotti p‰‰st‰kseen laivaan, joka oli pullistunein
purjein laskeva ulapalle, h‰ipyv‰ pieneksi valkopilkuksi ja katoava
vyˆryv‰n meren taakse. H‰n iloitsi p‰‰stess‰‰n keinumaan laineille,
kulkemaan merien takaisiin maihin. Kauas, niin kauas h‰n halusi, miss‰
ei kukaan ollut viel‰ k‰ynyt. Ja sielt‰ oli h‰n palaava uljaana
merimiehen‰, jota kaikki olivat kunnioituksella vastaan ottavat, ja
n‰m‰ seudut hymyiliv‰t jo h‰nelle, riemuitsivat h‰nen uljuuttaan.

Nyt n‰yttiv‰t kaikki olevan helliss‰ suhteissa toisiinsa ja siit‰
iloitsevan t‰ss‰ kirkkaassa, tyyness‰, mieluisessa rauhassa, suloisessa
hiljaisuudessa, t‰ss‰ hehkuvassa onnessa, jota auerti maat ja rannat ja
rantakivet, kaikki kaasat merien kareissa ja kaukana kangastelevat
saaret, sininen taivas ja kirkas ulappa tuonne viimeiseen sopukkaan,
miss‰ ne sulivat toistensa syleilyyn. H‰n vain oli kuin yksin j‰tetty...

T‰m‰ paalu, jota vasten h‰n seisoi t‰ss‰ rannalla, kiven murut, pienet
hiekkajyv‰setkin olivat kadehdittavia, onnellisempia kuin h‰n. Ne j‰iv‰t
t‰nne, mihin j‰i kaikki ilo, koko onnellisuus, josta h‰n l‰hti
osattomampana kuin tuo hˆyrylaiva ulapan ‰‰rell‰...

Sel‰nnett‰ lent‰‰ leyhytteli loue, l‰hestyi rantaa, k‰‰ntyi takaisin
jokisuulle tapaillen v‰h‰v‰li‰ veden pintaa ja taas kohoten, valkoiset
siivet v‰lkkyen auringon s‰teiss‰. Venevalkamasta l‰hti soutelemaan
kalastelija, viskasi uistimen j‰lkeens‰, pani vett‰ vingahtelevaan
hankaseen ja souteli sievosesti pient‰ venett‰‰n, kadoten v‰h‰n ajan
per‰st‰ muutaman saaren taa, josta viel‰ kuului hiljainen airon kalke.
Varpuset pyˆr‰hteliv‰t pesist‰‰n rakennusten katoille ja alkoivat
‰‰nekk‰‰n siuskutuksen ja kyyhkyset alkoivat liikuskella
istumasijoillaan, muutamat lehahtelivat maahan, miss‰ k‰vell‰ kekkasivat
sinne t‰nne etsiess‰‰n eineens‰ aluksi jotakin. Tuulenhenki leyh‰hteli
ilmassa. Rannassa olevien jahtien mastoissa leputteli se pussiviirien
h‰nt‰‰ ja ulapalla rikkoi siell‰ t‰‰ll‰ tyynen merenpinnan kareella,
joka levisi nopeasti. Kangastus oli kadonnut kuin pyyhk‰isten ja ulappa
paistoi sinert‰v‰n‰. T‰‰ll‰ l‰hemp‰n‰ ja suojarannoilla oli viel‰
kirkkaita tyynen kielekkeit‰, vaan vastarannalla alkoivat jo liputella
aallot omituisella vieh‰tt‰v‰ll‰ ‰‰nell‰, joka oli kuin puheen sorinaa.

Tornin kello lˆi ja sen kumakkaa ‰‰nt‰ hyv‰ili palovartijan rautakolmion
hilpe‰ helin‰. Satamasta p‰in tuli muuan pieni hˆyryvene, jonka tohiseva
puksutus kuului kova‰‰nisen‰ alle tuulen. ƒ‰nest‰ jo tunsi, ett‰ se on
se vanha ªKaimaª, hinaaja, joka raskaassa tyˆss‰‰n puhkuilee: ªkoko
kes‰n, koko kes‰n, koko kes‰nª.

Kaupungiltakin alkoi kuulua k‰rryjen kolinaa ja hˆyryvenerantaan
pyˆr‰hti pienet k‰sik‰rryt toiset toisensa per‰st‰ ja ajaa jyryytti joku
hevosmieskin. Kaikilla oli sama kuorma: merimiesarkku ja makuukset.
K‰sik‰rryj‰ tyˆnsiv‰t naiset, miehet tulivat v‰h‰n myˆhemmin, kun olivat
k‰yneet matkansa muassa viel‰ j‰‰hyv‰isill‰.

Iloista ja ‰‰nek‰st‰ puhetta pit‰en, sukkeluuksia laskien ja nauraen
toimitettiin tavarat laivapaattiin, mik‰ kookkaana kojotti
venevalkamassa soutoveneitten ja purjepaattien rinnalla. Reipasta mielt‰
yll‰pidettiin koko aika l‰htˆ‰ odottaessa. Naisten muodoilla pyrki
vakavuus pilveilem‰‰n ja silmiss‰ asumaan kosteus ja nauraessakin
norahti silloin t‰llˆin kyynel. Eiv‰t tahtoneet saada pysym‰‰n itsest‰‰n
ulompana ajatusta, ett‰ edess‰ oli vuosikausien ero ja Jumala tiesi
tavataankokaan en‰‰ kuuna kulloinkana.

El‰kˆˆn! raikui naisten huuto rannalta, kun laivapaatti tavaroineen
miehineen l‰ksi puksuttavan hˆyryveneen per‰ss‰ kiihtyv‰‰ vauhtia
ulkonemaan rannasta. Miehet huiskuttivat lakkejaan ja j‰iv‰t sitten
‰‰nettˆmin‰ katselemaan j‰lelleen, miss‰ rakennukset, rannat ja rannalla
olijat, kaikki supistuivat kokoon ja aivan kuin sulivat yhteen...

Vastatuuleen kuului sielt‰ viel‰ jonkun kerran huudon huminaa ja
muutamat paatissa olijat virittiv‰t hiljaisen kaihomielisen
merimieslaulun, jota toiset kuuntelivat ‰‰neti.

Hˆyryvene puksutti aivan kuin kiihtyen innossaan. Ohi kiit‰v‰t reimarit
kumartelivat aalloissa, jotka j‰iv‰t paatin j‰less‰ sivuille vierim‰‰n
ja loiskimaan rannoilla.

Tuirasta tuntui kuin olisi kaikki j‰‰nytt‰. Edess‰p‰in mik‰ oli, se oli
tyhj‰‰, v‰ritˆnt‰, kuollutta. Kaikki mik‰ ohitse meni, sai el‰m‰n ja
hengen, j‰i kuin onnen helmoihin.

H‰n olisi tahtonut pys‰hdytt‰‰ kaikki, siirt‰‰ aikaakin taaksep‰in sinne
saakka, mist‰ se oli alkanutkin: kun h‰n ensi kerran n‰ki h‰net. Tuon
suloisen ajan olisi h‰n tahtonut el‰‰ uudelleen.

H‰n tarttui katseineen ajatuksineen kiinni j‰lkeen j‰‰v‰‰n maailmaan,
josta v‰kivaltainen voima kiskoi h‰nt‰ erilleen.

Jos olisi saanut j‰‰nytt‰ aikaa viel‰ yhden silm‰nr‰p‰yksen ajan! Olisi
saanut puristaa h‰nen k‰tt‰‰n, katsoa h‰nt‰ silmiin, sanoa h‰nelle:

ªElsa...ª

ªKoko kes‰n, koko kes‰n, koko kes‰nª, puksutti ªKaimaª yh‰
suuri‰‰nisemm‰sti k‰‰ntyess‰‰n kapeaan salmeen, jossa sen hyˆkylaineet
j‰iv‰t loiskahtelemaan rantasillan paalujen lomissa ja huuhtoilemaan
aluksien kylki‰ ja keikuttelemaan siltoihin kytketyit‰ veneit‰. Kaukana
j‰less‰ rupesivat uudella kiireell‰ ajautumaan kokoon saaret ja
mantereet, rannat, mets‰t, sillat, kaupunki, kaikki sulloutuivat
toisiinsa ja l‰htiv‰t kuin kilpaa rient‰m‰‰n nyt toisaalle kadoten
l‰heisen saaren taakse, niin ettei j‰‰nyt kuin kirkontornin huippu
tuipottamaan mets‰n takaa, miss‰ se kiiti kiirett‰ menoaan.

Mieleen tyˆnn‰hti kaipauksen tunne, ahdistava ik‰v‰ kadonneita seutuja,
kulunutta aikaa, jotka kuvastuivat vieh‰tt‰vin‰, onnellisina, rakkaina.
Ja tuntui nyt kuin tuo hymyilev‰ onni olisi j‰‰nyt avosylin sinne. Ja
nyt se tuntui viel‰ kirkkaammalta, kullan kimaltelevalta, vaan jo
siirtyneeksi kauas, mist‰ se ajatuksiin vain siinti.

Se oli kuin l‰hemp‰n‰ taas, kun ulapalle laivaan n‰kyi kaupunki
seutuineen. Ne olivat jo sulaneina samaksi ryhm‰ksi, josta ei erottanut
toisistaan muuta kuin korkean kirkontornin. Vaan Tuiran ajatus etsi
sielt‰ ruohoisen kadun varrelta pienoisen talon, jossa oli pieni kamari.
Se oli rauhan ja onnellisuuden pyh‰ maja tuon juhlallisen kirkon
juurella. Ja h‰n n‰ki sen majan kauniin vieh‰tt‰v‰n suojatin, jonka h‰n
olisi halunnut omistaa, vaan jonka omakseen pyyt‰miseen h‰nelt‰ oli
rohkeus puuttunut.

Rohkeutensa oli pett‰nyt h‰net joka p‰iv‰, viimeisen‰kin hetken‰, johon
h‰n eniten luotti. H‰n oli p‰‰tt‰nyt lausua syd‰mens‰ tunteet, sulkea
syliins‰ tuon kalleuden, vaan ajatuksensa olivat aina kuin pys‰htyneet,
sanat kadonneet, k‰det voimattomuuttaan vavisseet, katsoessaan h‰nt‰
silmiin. Ja kuitenkin nyt nuo silm‰t n‰yttiv‰t niin lempeilt‰, niin
avomielisilt‰, toivoa her‰tt‰vilt‰ ja rohkaisevilta...

Illan suussa olivat kaikki maat jo kadonneet n‰kyvist‰. Mutta laskevan
auringon ruskotuksessa n‰ki h‰n onnellisuuden heijastuksen kotoisilta
mailta, jotka eiv‰t en‰‰ tuntuneet edemm‰ksi eroavan, vaan pysyiv‰t
l‰hell‰, niin ett‰ ajatuksella ei ollut kuin lenn‰ht‰‰ sinne ja voi
siell‰ asuskella. Ja kun yˆn h‰m‰rtyess‰ vilkahteli majakan tuli et‰‰ll‰
j‰less‰, oli se kuin yst‰v‰llinen tervehdys tuolta pienest‰, pyh‰st‰
majasta. Se oli kuin noitten kaunisten silmien v‰ike.

Onnen autuus, kun h‰n taas ne n‰hd‰ saa!...

Viri‰v‰ tuuli, joka pullisti laivan purjeita ja kiihdytti sen vauhtia,
ilahdutti omituisesti h‰nen mielt‰‰n, kun h‰n seisoi vuorollaan laivan
per‰simess‰ yˆn pimetess‰. Se kiskasi h‰nen mielikuvituksensakin
lentoon, kiid‰tti sen yli merien ja aikain.

H‰n oli palaavinaan. Laiva puhkoi sohisevia aaltoja pyrkiess‰‰n
kotirantoja kohti. Majakan tuli vilkkui edess‰p‰in... Kes‰inen aamu
ruskotti... Tyynt‰ sel‰nnett‰ pienten saarien lomitse soutivat he
kaupunkiin. H‰n astui pieneen majaan. Nuo kauniit silm‰t katsoivat
h‰neen lempe‰sti ja h‰n sulki syliins‰ hennon, puhtaan, ihanan
olennon... H‰n kohotti h‰net k‰sill‰‰n ilmaan riemuissaan.

ªViel‰kˆ 'Usko' n‰kyy?ª kyseltiin lapsilta, jotka ennen maatapanoaan
viel‰ olivat kavunneet katolle katsomaan laivaa.

ªEi n‰y en‰‰.ª

ªN‰kyy viel‰! Viel‰ min‰ n‰enª, kehui joku poika, joka oli kiivennyt
piipun nokkaan seisomaan. ªMin‰ n‰en aivan selv‰‰n!ª

H‰nen silmiins‰ vahdittiin, aivan kuin niist‰ n‰hd‰kseen, ja uteliaina
kuunneltiin h‰nen selityksi‰‰n.

ªMelkein tuon viiritangon kohdalla, tuon pienen pilven alla, joka on
kuin reki, siin‰ juuri keulan alla. Se on et‰‰ll‰, hirve‰n kaukana.
Pikkuisen pilkoittaa en‰‰.ª

Mutta se n‰kyi viel‰ ja kaipaavan ajatus sai sen kiinni, mielikuvitus
lˆysi sen helposti ja varmasti.

ªNyt ei n‰y en‰‰!ª

Ja silloin se oli mennytt‰. Sinne sen nyt j‰tti; pyyhk‰si silmist‰
vier‰ht‰m‰‰n yritt‰v‰n kyyneleen, l‰hetti huokauksen mukana viel‰
hiljaisen onnentoivotuksen, paluutti tuolta kaukaisuuden h‰m‰r‰st‰
mielikuvituksensa takaisin ja rupesi muistojaan katselemaan ja toivojaan
kehittelem‰‰n.

Viion leskikin oli seurannut aivan kuin omaisen hartaudella menev‰‰
laivaa aina tuonne viiritangon kohdalle muutaman pilven alle, hirve‰n
kauas, josta se pilkoitti piipun nen‰ss‰ seisovan pojan silm‰‰n. Vaan
h‰nelt‰ ei vier‰ht‰nyt kyynelt‰, niinkuin ennen. Omituinen tunne,
leyhke‰ kuin kes‰isen yˆn tuulahdus, raikas kuin kev‰inen p‰iv‰, v‰reili
mieless‰. El‰m‰ tuntui erilaiselta kuin ennen, uusitulta, valoisammalta.

Vanhat muistot olivat saaneet uutta virityst‰. Kirkkaammasti ruskotti
kulunut kultainen onnen aika, jonka yksin‰isyys, huolet, alakuloisuus
olivat vuosien vieriess‰ varjostaneet, sys‰nneet kauas n‰kˆpiirin
‰‰rimm‰isille rajoille ja taakse, josta ne harvoina hetkin‰ p‰‰siv‰t
kangastelemalla n‰kyviin. Tuira oli muistoillaan, rakkauden ja
kiitollisuuden tunteillaan Viioa kohtaan, jotka h‰ness‰ olivat
tummentumattomina s‰ilyneet, selvent‰nyt Viion leskenkin n‰kˆpiirin,
viritt‰nyt h‰nen muistonsa.

Ja tulevaisuus tuntui huolettomalta, lupaavalta, sill‰kin oli kirkkaampi
muoto kuin koskaan t‰h‰n asti h‰nen toivoa hapuellessaan sinne t‰nne.
H‰n ei ollut uskaltanut sit‰ selv‰sti ajatella, vaan oli piiloittanut
sen, mik‰ mieleen pyrki. Tuntematta sit‰ ei voinut kuitenkaan olla.
Useasti oli syd‰mens‰ sit‰ tuntiessa sykkinyt kiivaammin, usein oli
mieleen syˆks‰ht‰nyt halu sulkea molemmat syliins‰ lapsinaan ja lausua
heille: olkaa onnelliset!

Kun h‰n nyt istui ja katseli ruskottavia pilvi‰, ei h‰n mit‰‰n selv‰‰n
ajatellut, vaan tunsi kuin olisi sielt‰p‰in ollut jotakin iloista,
syd‰nt‰ riemastuttavaa odotettavissa ja tulossa.

H‰n odotti Elsaa aivan kuin iloansa jakaakseen h‰nen kanssaan. Vaan
onnellinen mielialansa h‰mmentyi, kun Elsa tuntuikin aivan vieraalle
h‰nen toiveillensa. Ei sanaakaan Elsa maininnut Tuirasta, eik‰ Tuiran
poissaolo n‰ytt‰nyt tehneen h‰neen mink‰‰nlaista vaikutusta. Olipa Elsa
iloisempikin kuin tavallisesti!

Tuira ei ole ehk‰ h‰nt‰ miellytt‰nyt, tahi h‰nen tunteensa eiv‰t ole
viel‰ her‰nneet. Vai olisiko h‰n mielistynyt johonkin toiseen?

Viion lesken mieliala painui surunvoittoiseksi ja sekavaksi. H‰n tunsi
jotakin pettymyksen ja pelon sekaista, h‰peili haaveilujaan, jotka nyt
tuntuivat h‰nest‰ lapsellisille, samalla kun ne olivat mieluisia, jotta
ei olisi tahtonut niist‰ luopua.

Elsa j‰rjesteli kotona, puheli vilkkaasti ja n‰ytti niin iloiselta kuin
olisi h‰nelle jotakin hyvin mieluista tapahtunut tahi olisi heti
tulossa. Utelemalla ‰iti uteli, oliko heill‰ joitakin aikeita, kun Elsa
sanoi odottavansa Ojanniemen Maria, joka oli aikonut tulla h‰nt‰
hakemaan v‰h‰n k‰velylle.

ªMarilla on vain v‰h‰n asiaaª, selitti Elsa.

He k‰veliv‰t maantielle ja poikkesivat Kontinkankaan kuvetta menev‰lle
mets‰tielle, jossa saivat rauhassa puhella.

Mari kertoi taas uudelleen, mit‰ oli kuullut sanottavan: ett‰ Tuira oli
mielistynyt Elsaan, ja mit‰ oli sanottu Tuirasta ja mit‰ Elsasta
erikseen ja yhteen. Kaikki olivat Liisan h‰iss‰ sanoneet, ett‰ Elsasta
ja Tuirasta tulee kaunis pari.

ªUskotko sin‰, ett‰ Tuira pit‰‰ minusta?ª

Mari vakuutti. Ja he olivat niin iloisia ja onnellisia, Mari Elsan
vuoksi.

Entist‰ iloisempana tuli Elsa kotia. H‰n valvoi myˆh‰iseen lukien
jotakin romaania, josta h‰n ei kuitenkaan ymm‰rt‰nyt sanaakaan. Ja maata
pantuaan uinaili h‰n kauan mieluisissa mietteiss‰ muistellen Tuiraa,
millainen h‰n oli siell‰ h‰iss‰ ja t‰‰ll‰ heill‰ k‰ydess‰.

Pit‰‰kˆh‰n Tuira h‰nest‰, tutkisteli h‰n ja mietti mitenk‰h‰n h‰n pit‰‰.
H‰nest‰ tuntui niin kummalliselle sit‰ ajatella. Hauskalle tuntui
ajatella, kun Tuira taas tulee.

Kun tulisi pian!




6


Elsa ja Mari olivat itkeneet kes‰iset sunnuntaiaamut mets‰ss‰ ªPaulille
ja Virginialleª, iloinneet ªYlh‰isi‰ ja Alhaisiaª, sitten syksyn pime‰t
ja talviset illat n‰itten ja muitten romaanien ihanan rakkauden
paahteessa huumaantuneina uinuivat suloista onnea.

Muilla tytˆill‰ ei ollut niin hauska kuin heill‰, p‰‰ttiv‰t he, eik‰
kukaan ollut niin onnellinen kuin Mari.

Mari itsekin niin uskoi ja kun h‰n tahtoi oikein onnestaan nauttia, luki
h‰n uudelleen Kivisen Riston kirjeen, jonka t‰m‰ oli ennen merelle
l‰htˆ‰‰n kerran tuipannut hyv‰stelless‰‰n Marin k‰teen. Kymmeni‰ kertoja
sen oli Mari lukenut, jotta osasi ulkoa, mutta h‰n luki sen aina kuin
varmuudeksi. Ja Elsakin usein, kun k‰vi Marin luona, pyysi:

ªVoi, n‰yt‰p‰ viel‰ sit‰ muuatta!ª

Ja h‰n luki kirjeen aina suuremmalla huomiolla.

     ªMari!

Min‰ rakastan sinua, olen rakastanut lapsuudestani asti, siit‰ saakka
kun muistini el‰‰. Min‰ heit‰n koulun k‰ynnin ja l‰hden merelle. Kun
palaan, niin pyyd‰n omakseni. Hyv‰sti, rakas kaunis...!

     Risto Kivinen.ª

Rakastaa, ja lapsuudesta saakka rakastanut Maria. T‰m‰h‰n oli kaunista
kuin romaaneissa! Se oli niin kaunista, ett‰ he kerran itkiv‰tkin
luettuaan yhdess‰ kirjeen.

Mari s‰‰li Elsa raukkaa, joka ei ollut niin onnellinen kuin h‰n. H‰n
koetti sen vuoksi hyvitt‰‰ Elsaa, vakuuttamalla h‰nelle aina uudelleen,
ett‰ Tuira on mielistynyt Elsaan.

Mielenhyviksi se Elsalle oli, vaan puuttui paljon Elsan onnen ollakseen
Marin onnen veroinen heid‰n kummankin mielest‰. Mutta he olivat
onnellisia yhteisesti, onnellisempia kuin muut.

Mari ei ollut kenellek‰‰n muulle sanonut asiaansa kuin Elsalle, eik‰
kukaan muu taas tiennyt kuin Mari, ett‰ Elsa pit‰‰ Tuirasta.

ªEl‰ sano kenellek‰‰n sit‰ muuatta asiaa!ª varoittivat he toisilleen
useinkin, ei sen vuoksi, ett‰ sit‰ olisivat toisistaan pel‰nneet, vaan
huomautukseksi, ett‰ heill‰ oli muuan asia, josta ei tiennyt koko
maailmassa kukaan muu kuin he. Se heid‰t kiinte‰sti yhdisti ja siit‰
heill‰ oli kahdenkeskist‰ asiaa toisilleen, kun olivat muitten
seuroissa, ja alituista puheainetta ollessaan kahden. Romaaneja lukiessa
etsittiin niist‰ samanlaista kuin heid‰n kummankin ªmuuan asiaª ja
pienetkin vivahdukset, jotka heihin sopivat, luettiin moneen kertaan.

Mariin sopi kaikki Elsan mielest‰. H‰n oli ªkaunis tyttˆ
Ruusulaaksossaª, kaikkien romaanien ihailtu, lemmitty impi, jota
omakseen tullaan pyyt‰m‰‰n. Niin suurta onnea ei Elsa voinut uskoa
tapahtuvaksi itselleen, vaan sit‰ h‰n kuitenkin kaipaili ja haaveili.
H‰n uinaili ja ajatteli ikuista kes‰‰, ruskottavaa iltaa, jolloin h‰n
istuisi jossakin synk‰ss‰ mets‰ss‰ ja tulisi joku kaunis poika, joka
rakastuisi h‰neen...

ªEtkˆ sin‰ sitten en‰‰ rakastakaan Tuiraa?ª kysyi Mari, kun Elsa kertoi
kerran haaveitaan heid‰n k‰velem‰ss‰ ollessaan muutamana talvisena
kuutamoiltana.

Elsa ei osannut sanoa mit‰‰n, eik‰ ehtinytk‰‰n, kun Mari lis‰si:

ªSin‰ olet petturi ja kavala nainen, jos rakastat ket‰‰n muuta kuin
Tuiraa, joka sinua rakastaa!ª

ªMutta enh‰n min‰ tied‰, rakastaako Tuira minua.ª

ªKaikkihan sen sanovat, ja sitten Mari muistutti Elsaa hyl‰tyist‰
rakastajista ja naisista, jotka olivat olleet petollisia, miten heid‰n
oli k‰ynyt, miten onnettomiksi olivat tulleet.ª

Elsan t‰ytyi koettaa uskoa pahoin tehneens‰ ja olla vakuutettu, ett‰
Tuira rakastaa h‰nt‰. Vaan oi kuinka onnellinen h‰nen mielest‰‰n Mari
oli, joka _tiesi_, ett‰ h‰n on rakastettu!

He olivat tulleet l‰helle lyseolaisten m‰ke‰, niin ett‰ kuulivat sielt‰
‰‰ni‰. Heit‰ halutti menn‰ sinne katsomaan, kun muutamat toverinsa
olivat kertoneet olleensa laskemassa siell‰ ja poikain heit‰
laskettaneen. Heid‰n tuttujaan nytkin oli siell‰ m‰ess‰, mutta muuten
oli v‰h‰n laskijoita.

Kun Elsa ja Mari pys‰htyiv‰t syrjemp‰‰n, tuli heid‰n luo Vimparin Aappo
ja kyseli, haluavatko he laskea, niin h‰n hankkii kelkan. Ja kun tytˆt
naurahtelivat vain, k‰vi Aappo jostakin kelkan ja pyysi molempia.

Toista kertaa ei Elsa l‰htenyt en‰‰, kun oli niin huimannut ja
hirvitt‰nyt m‰ess‰. Mari nauroi ja laski leikki‰ h‰nelle, ja Aappo
koetti selitt‰‰, ettei siin‰ toisella kertaa en‰‰ huimaa. Mutta h‰n ei
olisi uskaltanut mitenk‰‰n ja h‰n j‰i katsomaan, kun Mari ja Aappo
yhdess‰ meniv‰t. Puhellen ja nauraen nousivat he m‰en p‰‰lle, jossa Mari
laittausi siev‰sti istumaan kelkkaan ja Aappo taakse viilett‰m‰‰n. Marin
hameen helmat liehuivat, kun he jyrkk‰‰, kumisevaa m‰ke‰ laskeutuivat
kiihtyv‰‰ vauhtia ja sitten kiitiv‰t rataa kaukaiseen kuutamoon.

ªEt usko, kuinka on hauskaª, sanoi Mari, kun he palatessaan meniv‰t
Elsan ohi ja Mari toimessa veti Aapon kanssa kelkkaa.

Marilla n‰ytti olevan hauskempi kerta kerralta. Elsa aikoi h‰net j‰tt‰‰
ja l‰hte‰ yksin pois, vaan samassa tulivat h‰nen luokseen Mari, Aappo ja
Montinin Jori, joka tervehditty‰‰n, nostaen lakkia, pyysi Elsaa
laskemaan.

ªMin‰ vakuutan, ett‰ neiti‰ ei peloita sitten en‰‰, kun viel‰ kerran
laskette.ª

Elsaa ujostutti kauheasti. Melkein h‰vetti, kun sanottiin neidiksi.

ªMin‰ pyyd‰n, neiti, olkaa hyv‰ª, uudisti Jori.

ªEn min‰ olisi uskonut, ett‰ sin‰ Elsa olisit niin pelkuri!ª sanoi Mari.

ªKyll‰ min‰ osaan ohjata, niin ettei neidin tarvitse sit‰ pel‰t‰ª,
vakuutti Jori, kun Elsa suostui l‰htem‰‰n.

ªEtte suinkaan, neiti, en‰‰ pelk‰‰ª, sanoi Jori, kun he nousivat
kelkasta radan p‰‰ss‰.

ªEnª, sanoi Elsa, vaikka viel‰ h‰nt‰ peloitti, mutta halutti laskea.

Oli jo myˆh‰inen, kun Elsa kotia tuli. Aika oli kulunut niin nopeasti.
H‰nest‰ tuntui pahalle ‰idin vuoksi, joka sanoi jo ruvenneensa
odottamaan h‰nt‰. ƒiti ei kuitenkaan kysynyt, miss‰ h‰n oli ollut. Ja
h‰vett‰nyt olisikin ollut sanoa, ett‰ h‰n on ollut m‰ess‰, aikaihminen.
Vaikka eih‰n siin‰ mit‰‰n pahaa ollut ja olihan siell‰ nyt ja
muulloinkin muitakin aikuisia, usein herrastyttˆj‰kin.

Seuraavana iltana h‰n ei l‰htenyt m‰keen, vaikka Mari tahtoi ja Elsaa
itse‰‰nkin halutti. Oli h‰nest‰ ollut hauska, mutta h‰nt‰ ujostutti
Montinin Jori.

Aivan puhutteli neidiksi ja niinkuin h‰n olisi ollut jokukin arvokas!
H‰n ei osannut puhella mit‰‰n. Toki Jori piti h‰nt‰ tyhm‰n‰. Ja jos h‰n
lie jollain tavoin tyhm‰sti k‰ytt‰ytynyt?

Utelias oli h‰n tiet‰m‰‰n, mit‰ Jori oli sanonut, ja kun Maria tapasi,
yritti h‰n senvuoksi heti kysym‰‰n, millaista oli m‰ess‰. Vaan Mari ehti
sanomaan, ett‰ Jori oli kaivannut Elsaa ja kysynyt, mink‰ vuoksi h‰n ei
tullut.

ªNyt ei saa laskea moneen p‰iv‰‰n, kun m‰ke‰ korjataan ja j‰‰dytet‰‰n.
Miksi et tullut!ª sanoi Mari ja kertoi miten hirve‰n hauska oli ollut.

ªMenetkˆ sin‰ sitten taas?ª kysyi uteliaana Elsa.

ªMenenp‰ tietystikin!ª

Elsaa olisi myˆs haluttanut, vaan mik‰ lie ollut, joka aivan kuin
peloitti. H‰n sanoi Marille, ettei h‰n l‰hde, ja ajatteli sitten k‰yd‰
syrj‰st‰ katsomassa, kun toiset laskevat, Vaan kun h‰n oli l‰hdˆss‰, oli
Mari tulossa heille, kartanolla tuli vastaan ja niin iloissaan ja
h‰t‰isen‰, ett‰ Elsa luuli h‰nen saaneen toisen kirjeen Ristolta.

ªTule, tule, Elsa, ja Mari veti h‰nt‰ k‰sipuolesta. Voi tule!ª

Portilla oli Vimparin Aappo.

ªEikˆ haluta l‰hte‰ ajelemaan, kun on n‰in kaunis ilta?ª kysyi Aappo.

ªVoi, l‰hdet‰‰n, Elsa. Aappo, sin‰ ja min‰!ª kehoitteli kiihke‰n‰ Mari.

Elsa vastasi hyvin jyrk‰sti kielt‰m‰ll‰.

ªMutta hauskaahan se onª, sopersi Aappo ja selitti, ettei heid‰n
tarvitse ajella kaupungilla, vaan menev‰t maantielle. ªAjamme pari kolme
virstaa maalle p‰in ja k‰‰nnymme sitten takaisinª, selitti yh‰ Aappo,
kun he l‰htiv‰t k‰velem‰‰n. ªMets‰ on n‰in kuutamolla hyvin kaunis.ª

Mari oli innoissaan, ett‰ se on hauskaa, kun luuli Elsankin suostuvan.

Kun he tulivat keskikaupungille muutamaan kadun kulmaan, jossa oli
issikka, ja pys‰htyiv‰t sen luo, sanoi Elsa p‰‰tt‰v‰sti, ettei h‰n
l‰hde, ja jatkoi matkaansa. H‰nen ohitsensa ajoivat toiset sitten v‰h‰n
ajan kuluttua. Mari nauroi ja nyˆkytti p‰‰t‰‰n h‰nelle, issikkapoika lˆi
ruoskalla hevosta, joka riuhtasi reen kiivaampaan vauhtiin. Kolisten
nousi reki yl‰m‰ke‰, jonka taakse laskeutuessa siin‰ istujat aivan kuin
hiljalleen vaipuivat maan alle ja hetkisen aikaa kuului viel‰ kulkusen
helin‰.

Elsa oli vihassa Marille. Mit‰‰n syyt‰ h‰n ei tiennyt eik‰ ajatellutkaan
siihen.

Mink‰t‰hden Mari ei mennyt m‰ke‰ laskemaan! Mit‰ h‰nen tarvitsi menn‰
ajelemaan. Tietysti Jorikaan ei ole m‰ess‰. Olkoot miss‰ tahtovat. H‰n
ei v‰lit‰!

Uhkamielisen‰ k‰veli h‰n katua ja kulkeutui m‰keen p‰in.

Eih‰n h‰nen tarvitse m‰keen menn‰, jos sinnep‰in meneekin, ja mit‰
sitten, jos meneekin, eih‰n siell‰ Jori ole... Onhan siell‰ muitakin,
jotka laskettavat.

Mutta samassa ei haluttanutkaan m‰keen, kun ajatteli, ettei siell‰ Jori
ole, ja h‰n k‰‰ntyi l‰helle tultuaan toisaalle p‰in.

Vastaan tuli joku, joka nosti lakkia, ja silloin vasta huomasi, ett‰ se
oli Jori.

ªTuletteko m‰est‰, neiti?ª kysyi Jori ja k‰‰ntyi h‰nen matkaansa.

ªEn.ª

ªTaisitte kyll‰sty‰ jo m‰enlaskuun heti ensi kerralla?ª

ªMist‰ niin p‰‰t‰tte?ª

ªKun ette tullutkaan en‰‰.ª

ªMinulla ei ollut aikaa.ª

ªToverinne sanoi, ettette ollut halunnut.ª

Elsa s‰ps‰hti, h‰n nyt vasta huomasi, ett‰ h‰n oli valehdellut ja Jori
sai h‰net valheesta kiinni! Jori saattoi luulla h‰nen valehdelleen
senkin, ettei h‰n nyt m‰est‰ tullut. Jos olisi ollut yksin, niin olisi
itkenyt!

ªEtte suinkaan kotoanne tule t‰‰lt‰ p‰in?ª kysyi Jori.

ªKotoa min‰ tulen, vaan olen vain k‰velem‰ss‰.ª

ªSuvaitsetteko minua seuraksenne?ª

Elsasta oli t‰m‰ niin outoa, ett‰ h‰n ei tiennyt oikein mit‰ vastata ja
tuntui niin hankalalta ja v‰h‰n peloittavaltakin.

ªJos haluatteª, sanoi h‰n tiet‰m‰tt‰ mit‰ sanoi, sill‰ h‰n jo ajatteli,
ett‰ Jorikin ehk‰ tahtoo h‰nt‰ ajelemaan, ja syd‰n lˆi kiivaasti. Miten
h‰n viitsisi istua Jorin viereen...

Kun samassa ajoi vastaan issikka, ajatteli h‰n, ett‰ Jori pyyt‰‰, ja he
l‰htev‰t ajelemaan ja h‰n kertoo Aapon ja Marinkin menneen maalle p‰in,
jonne hekin l‰htev‰t ja ajavat heid‰n ohitsensa.

Mutta Jori alkoi puhella muusta. He kulkivat juuri muutaman puiston ohi
ja Jori osoitti, miten se n‰ytti kauniilta huurteisena kuutamossa ja oli
niin hiljainen ja vakava luonteeltaan.

ªSanotaan talvista luontoa kuolleeksi, vaan minusta se ei ole kuollutta.
Kuollut ei ole kaunista eik‰ kaunis kuolluttaª, sanoi h‰n ja rupesi
puhumaan talvisen luonnon kauneudesta ja mahtavuudesta t‰‰ll‰
pohjoisessa.

He kulkivat sit‰ katua alas, palasivat toista ylˆs. Jori puheli koko
ajan ja joskus kys‰si Elsalta:

ªOnko teist‰, neiti, niin?ª

Niin oli Jori useinkin selitt‰nyt kuin h‰nkin oli tuntenut ja ajatellut,
mutta Jori puheli niin kauniisti ja somasti, ett‰ kaikki oli paljoa
kauniimpaa ja selvemp‰‰.

Revontulen kielekkeit‰ pistihe keskitaivaalle, ja Jori esitti ett‰
l‰htisiv‰t katsomaan niit‰ jokitˆrm‰lt‰ kelkkam‰en luota, josta n‰kee
esteettˆm‰sti koko pohjoisen taivaan. Siell‰ tuskin oli nyt laskijoita,
arveli Jori.

Eik‰ siell‰ ollutkaan muita kuin pieni‰ poikasia. Revontulet eiv‰t
olleet viel‰ oikein kiihdyksiss‰‰n, ja he pys‰htyiv‰t katsomaan poikain
mellakkaa m‰ess‰.

ªTe olette haluton laskemaan m‰ke‰, muuten olisimme ottaneet jonkun
m‰en odotellessamme revontulien loistoa. Muuten en min‰k‰‰n ole en‰‰
juuri mik‰‰n innokas m‰enlaskijaª, sanoi Jori.

Vaan Elsaa halutti kiihke‰sti. Ja h‰n hyvin avonaisesti sanoi:

ªEn min‰ ole sanonut, ett‰ olen haluton!ª

Jori lainasi pojilta kelkan ja he l‰htiv‰t m‰keen. Kelkka oli huono,
pieni ja pahasesti laudotettu sek‰ juoksi vain puolirataan. Mutta
Elsasta oli hauska, hauskempi kuin viime kerralla.

He laskivat nyt niin, ett‰ Jori istui eteen ja ohjasi, Elsa oli
polvillaan takana ja tuki itse‰‰n k‰sin Jorin olkap‰ihin. Takaisin
tullessa vetiv‰t he toisiaan vuorotellen, nauroivat ja ilveiliv‰t.

Jori tuntui nyt aivan tutulle. Mutta omituiselle tuntui aina laskea
k‰tens‰ Jorin olkap‰ille ja olla niin l‰hell‰ h‰nt‰.

Jonkun aikaa laskettuaan kys‰si kumpikin yht‰ aikaa ja samoin sanoin:

ªViel‰kˆ lasketaan?ª

He purskahtivat nauramaan, kun niin yht‰ aikaa ja samaa sanoivat, ja
Elsa yritti sanomaan, ett‰ p‰‰st‰‰n samalle puurolle, vaan Jori ehti
sanomaan:

ªP‰‰st‰‰n samoihin h‰ihin!ª

He eiv‰t en‰‰ laskeneet, se tuntui olevan kuin yhteinen suostumus. Ja he
l‰htiv‰t viel‰ k‰velem‰‰n aivan kuin olisi sekin ollut yhteinen tuuma.
Sit‰ oli Elsa juuri halunnutkin saadakseen kuulla Jorin viel‰ puhelevan,
niinkuin ‰sken, vakavaa ja kaunista.

Seuraavan p‰iv‰n iltana, kun h‰n tyˆst‰‰n l‰hti, ei h‰n muistanut oliko
h‰n k‰ynyt kotona puolisellakaan. Ja tˆit‰‰n kootessaan katseli h‰n
niit‰ kuin ihmetellen, ett‰ oliko h‰n ne tehnyt. Koko p‰iv‰ kaikkineen
oli mennyt tiet‰m‰tt‰ ohitse.

H‰n oli el‰nyt eilist‰ iltaa, muistellut sit‰ tarkkaan pienimpi‰
yksityiskohtia myˆten. Uudelleen ja uudelleen oli h‰n kertonut itselleen
Jorin puheita ja miettinyt yksityisi‰ lauseita ja sanoja. H‰nt‰ halutti
tavata Joria t‰n‰kin iltana. Nyt h‰n uskaltaisi katsoa Joria
ujostelematta ja n‰kisi tarkemmin h‰nen kasvonsa. H‰n ei niit‰ muistanut
oikein, muuta kuin ett‰ posket ja korvanseutu ja niska oli kaunis.
Silmi‰ ja suuta h‰n ei muistanut ollenkaan.

Kun h‰n oli l‰hdˆss‰, tuli Mari hakemaan h‰nt‰ ja he l‰htiv‰t yhdess‰
k‰velem‰‰n, jolloin Mari kertoi, miten ‰‰rettˆm‰n hauska heill‰ oli
Aapon kanssa ollut.

ªVoi, voi Elsa, kun et tullut!ª

He olivat ajelleet puoli peninkulmaa maalle p‰in, selitti Mari,
edemm‰ksi sit‰ taloa, jossa viime kes‰n‰ poikain kanssa olivat
huvimatkalla olleet. Aappo oli sanonut, ett‰ kev‰‰ll‰ jonakin
sunnuntaina menev‰t maalle viel‰ edemm‰ksi johonkin taloon viilin
syˆntiin.

K‰‰ntyess‰‰n muutamalle valtakadulle, joka oli tavallinen k‰velypaikka,
n‰kiv‰t he Jorin ja Aapon tulevan toista puolta katua, viel‰ niin
kaukana, etteiv‰t erottaneet kasvoja, vaan Mari tunsi Aapon lakista ja
Elsa Jorin ruumiin muodosta. Mari tahtoi, ett‰ he poikkeaisivat samalle
puolen katua, mutta Elsa k‰‰ntyi takaisin ja poikkesi toiselle kadulle,
H‰n kuuli Marin sanovan:

ªSin‰ olet, Elsa, hupsu!ª

Elsa pelk‰si, ett‰ Mari, Aappo ja Jori l‰htev‰t h‰nen j‰lkeens‰, jonka
vuoksi h‰n kierrellen kadulta toiselle kiiruhti kotia, juosten milloin
ei sattunut ihmisi‰ olemaan n‰kyviss‰. Kotiportilla pys‰htyi h‰n
heng‰styksiss‰‰n katsomaan j‰lelleen. Kun kuului askeleita muutamalta
kadulta, rupesi syd‰n lyˆm‰‰n kiivaasti ja h‰n oli hyvill‰‰n. Mutta
askeleet kuoleutuivat kuuluvista eik‰ t‰ll‰ kadulla pitk‰‰n aikaan
n‰kynyt muuta kuin kissa, joka tuli muutamasta aidan raosta ja astua
tassutteli poikki kadun mauruten surkeasti.

Mit‰ varten h‰nen tarvitsi l‰hte‰ pakoon! Siit‰ oli Elsa pahoillaan koko
illan ja tyytym‰tˆn oloonsa. Ik‰v‰ ja rauhaton olo oli koko seuraavan
p‰iv‰‰kin, vaikka h‰n ajatteli, ett‰ illalla lainakirjastoon menness‰
kohtaa ehk‰ Jorin ja Jori tulee h‰nen kanssaan k‰velem‰‰n taas. Niin ei
k‰ynyt kuitenkaan, eik‰ h‰n tavannut Mariakaan lainakirjastossa. Varmaan
oli Mari Aapon ja Jorin kanssa taas ja h‰nest‰ ei v‰litet‰ mit‰‰n,
p‰‰tti Elsa. Teki melkein mieli itke‰. Ja h‰n oli vihassa Marille ja
p‰‰tti olla h‰nelle ylpe‰ ja ylpe‰ muillekin. Seuraavana p‰iv‰n‰ h‰nen
vihansa kuitenkin oli jo lauhtunut ja illalla toivoi h‰n kohtaavansa
Jorin. Mutta kun ei n‰hnyt h‰nt‰, meni h‰n Maria tapaamaan kotoa,
kuullakseen jotakin. Vaan turhaan. Mari ei ollut kotona. Varmaan oli
Jorin kanssa!

Elsan viha virisi uudelleen ja h‰n p‰‰tti nyt olla v‰litt‰m‰tt‰
kenest‰k‰‰n. Suoraa p‰‰t‰ ja kiireesti tuli h‰n illoilla kotia, ja
lainakirjastoon kun tuli taas meno, niin meni h‰n sitten vasta, kun
luuli Marin jo k‰yneen siell‰.

Kului viikkoja. H‰n oli palautunut rauhaansa. Kiihtyneet ajatukset
olivat hˆllenneet, mieli tyyntynyt. H‰n kiintyi taas lukemaan hartaasti
ja alkoi uinailla ep‰m‰‰r‰isiss‰ haaveiluissaan, jotka synnyttiv‰t
kaihoa. Ajatuksissa asui taas ikuinen kes‰ synkkine metsineen, jossa h‰n
oli ja jonne tuli joku, joka rakastui h‰neen. Ja tuo joku oli nyt v‰h‰n
selvempi, se oli kuin Tuira...

Er‰‰n‰ aamuna tuli h‰nen luoksensa Mari tyˆpaikkaansa menness‰‰n. H‰n
oli hyvin iloissaan, rauhaton ja h‰t‰ilev‰ ja toimitti Elsaa l‰htem‰‰n
heti ulos. H‰nell‰ oli muuan asia! Hyvin hauska! H‰n tarttui Elsaa
k‰sipuoleen ja sanoi kuiskuttaen:

ªAappo rakastaa minua!ª

ªOnko h‰nkin kirjoittanut?ª

ªEei, h‰n on sen itse sanonut.ª

ªItse sanonut?ª

ªNiin, ja h‰n suuteli minua.ª

Kun Elsa katsoi pitk‰‰n Maria, niin vakuutti t‰m‰ viel‰ kaiken ihan
todeksi ja kertoi tarkoin, miss‰ he olivat olleet ja miten se k‰vi.

Elsa oli h‰mm‰styksiss‰‰n, ettei osannut aluksi mit‰‰n sanoa. Ei h‰n
koskaan olisi voinut uskoa t‰llaista tapahtuvaksi muille kuin
sellaisille, joista romaaneissa puhutaan, ja ne olivat erinomaisempia
ihmisi‰. Aivan mahdottomalta tuntui Marin puhe.

ªJa suuteli?ª ihmetteli Elsa.

ªKaikki sulhasethan suutelevat morsiamiaan, niinh‰n on kirjoissakin ja
niin sanoi Aappokinª, selitti Mari.

ªSin‰ olet morsian?ª

ªNiin, me olemme kihloissa Aapon kanssa, vaan niin, ettei kukaan viel‰
tied‰.ª

ªMutta, ent‰s Risto?ª

ªEnh‰n min‰ rakasta Ristoa.ª

ªOlethan sanonut ennen, ett‰ sin‰ rakastat?ª

ªEn min‰ ole _rakastanut_. Min‰ en ole tiennyt mit‰ on rakastaa. Min‰
olen vain pit‰nyt Ristosta, vaan en rakastanut. Eritt‰in on rakastaa ja
eritt‰in pit‰‰, se on aivan toista. Jos tiet‰isit mit‰ on rakastaa!ª

Elsa katsoi Maria j‰lkeens‰, kun he erosivat. Mari n‰ytti niin
ihailtavalta. Onnellisuus aivan kuin s‰teili h‰nen liikkeist‰‰n ja
vaatteittensakin poimuista.

Jos h‰nkin olisi ollut niin onnellinen, oikein rakastettu ja saisi
oikein rakastaa!...

Elsa ei ollut Joria tavannut sen j‰lkeen, kun he tulivat ªsinuiksiª.
Jori oli aikonut menn‰ maalle k‰ym‰‰n, jossa sanoi viipyv‰ns‰ viikon ja
Elsallakin oli kiireellisi‰ kotitˆit‰, joita piti tehd‰ illat kaiket,
ettei olisi muuhun joutanutkaan. Niit‰ oli h‰nell‰ viel‰kin, vaan h‰n
j‰tti ne lep‰‰m‰‰n t‰ksi iltaa. T‰n‰ p‰iv‰n‰ oli Jori sanonut tulevansa.

H‰n pukeutui hyvin huolellisesti ja sanoi ‰idille menev‰ns‰ k‰velem‰‰n
silloille, katsomaan j‰itten l‰htˆ‰ joessa. ƒiti vastasi kehoitellen ja
sanoen tuumineensakin, ett‰ liiemmaksi Elsa rasittaa itse‰‰n.

Silloilla oli ‰‰retˆn ihmispaljous kev‰isen illan kauneutta ja
raittiutta henkim‰ss‰. Edestakaisin kulkivat ihmisjoukot joutilaan
n‰kˆisin‰ aivan kuin olisivat kaikki j‰tt‰neet aikansa kotia lep‰‰m‰‰n.

Muutamalla sillalla tuli Elsaa vastaan Aappo Montinin Huldan ja
muutamien muitten herrastyttˆjen kanssa, joista Elsa useimmat tunsi. He
tulivat ihan h‰nen ohitsensa, vaan ei kukaan heist‰, ei Aappokaan, ollut
katsovinaankaan. Kun Elsa jonkun matkaa sivu p‰‰sty‰‰n k‰‰ntyi katsomaan
heit‰, katsoivat hekin h‰nt‰. Elsaa rupesi peloittamaan ja h‰vett‰m‰‰n,
ett‰ puvussaan on jotakin hassua, ja se rupesi niin vaivaamaan, ett‰
piti k‰‰nty‰ kotia. Samat tytˆt ja Aappo tulivat taas vastaan ja
katsoivat h‰neen nyt pitk‰‰n, ja h‰n punastui niin, ett‰ posket kuumana
karehti.

H‰n ei aikonut en‰‰ menn‰ silloille, vaan kotia tultuaan ja pukunsa
tarkastettuaan alkoi uudelleen haluttaa n‰hd‰kseen Joria pikimmitt‰in.

Oli myˆh‰nen, kun h‰n sitten palasi. J‰‰t olivat ruvenneet myˆhemm‰ll‰
liikkumaan, jonka vuoksi h‰nkin oli j‰‰nyt sinne katsomaan. Vaan ei
h‰nest‰ ollut hauskalta tuntunut, vaikka muut olivat huvitettuja.
Kotiportille tultuaan n‰ki h‰n Aapon ja Marin, jotka olivat menossa
maantielle p‰in. Mari kulki hyvin likell‰ Aappoa, ett‰ ihan koskettivat
toisiinsa, ja he n‰yttiv‰t puhelevan hyvin tuttavallisesti. Elsan k‰vi
kateeksi Mari, joka oli niin onnellinen ja jolla oli niin hauska.

H‰n ei mene huomenillalla silloille, vaikka Jori olisikin siell‰. Mit‰
Jori ei tullut t‰n‰ iltana, vaikka t‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n oli aikonut tulla
maalta!

Vaan sittenkin h‰nt‰ halutti niin, ett‰ rauhatonna istui tyˆpaikassaan
jo aamusta alkaen ja odotti maltittomana iltaa. Puolisten aikana tuli
sitten Mari h‰nen luokseen ja sanoi Aapon kertoneen, ett‰ Montinin
Hulda oli eilen sanonut Elsaa kauniiksi ja muutkin tytˆt olivat
ihastuneet h‰neen. Mari esitti, ett‰ l‰htisiv‰t yhdess‰ t‰n‰ iltana
k‰velem‰‰n silloille.

Kosket olivat puhtaat j‰ist‰, jotka nyt korkeissa rˆykkiˆiss‰
ryhmˆttiv‰t jokisuun edustalla. Ja paljon oli ihmisi‰ katselemassa
kahleistaan vapautuneita kuohuja, jotka kohisten vyˆryiv‰t siltojen
alitse.

Joria ei n‰kynyt nytk‰‰n. Ja Elsa l‰hti kotia kesken kaiken.

Varmaan oli joku onnettomuus Jorille tapahtunut. Rosvot tappaneet, tahi
on h‰n hukkunut johonkin... Miten voi Hulda niin iloinen olla! Vaan h‰n
ei ehk‰ tiennyt...

Elsa kuivasi silm‰ns‰, ennenkuin tuli sis‰‰n, mutta tyˆhˆn ruvettuaan
kostuivat ne uudelleen.

H‰n ei uskaltanut seuraavana iltana l‰hte‰ k‰velem‰‰n, kun peloitti ett‰
ei tapaa kuitenkaan Joria. Kun ei mennyt, niin voi h‰n ajatella, ett‰
Jori on silloilla, ja se tuntui helpottavalle ja hauskalle. Mutta kun
h‰n kotia p‰in astui, syˆksyi ‰kki‰ h‰nen ohitsensa v‰h‰n matkaa Jorin
koira, Kastor. Se pyˆr‰hti takaisin ja rupesi hyv‰illen kiemurtelemaan
Elsan edess‰. Elsa vavahti, syd‰n rupesi lyˆm‰‰n kiivaasti ja rintaa
ahdisti omituinen tunne: h‰t‰ ja mielihyv‰. H‰n k‰‰ntyi katsahtamaan
taakseen ja sielt‰ Jori tulikin.

ªKauanhan te viivyittekin. Min‰ luulin, ett‰ te...ª

ªTe?ª keskeytti Jori Elsan puheen.

ªSin‰ª, sanoi Elsa ja punastui.

ªNo mit‰ sin‰ minusta luulit?ª

Elsa oli v‰h‰n aikaa vaiti, katsoi sitten Joria nauraen silmiin ja
sanoi:

ªMin‰ luulin vain sinua teiksi.ª

Puhe katkesi molemmilta v‰h‰ksi aikaa siihen, eik‰ se tahtonut virit‰
oikein sittenk‰‰n. Jori oli hyvin vakava ja harvasanainen ja Elsaa
kangerti sinutteleminen, jota koetti kiert‰‰kin, vaan se tuntui viel‰
kankeammalta. He kulkivat sit‰ katua suoraan aikeetta ja m‰‰r‰tt‰. Vaan
kun tulivat maantien suuhun, johon katu p‰‰ttyi, esitti Elsa, ett‰
l‰htisiv‰t hautuumaalle, joka oli heti kaupungin laidassa ja maantien
vieress‰.

ªSiell‰ on jo siivottu ja laitettu, ja on jo kaunistaª, selitti Elsa.

Joria ei haluttanut. H‰n sanoi jotakin, ett‰ ehtiih‰n siell‰ viel‰ olla.

ªOletko sin‰ sairas?ª kysyi Elsa s‰ik‰ht‰en.

ªEenª, vastasi Jori nauraen. ªMutta menn‰‰n ennemmin maantielle
k‰velem‰‰n.ª

ªKuule! Menn‰‰n Karjansiltaan!ª

Sinne k‰velless‰ kertoi Elsa leikeist‰‰n ennen lapsena t‰‰ll‰. H‰n
n‰ytteli paikkoja, kertoi ja nauroi heid‰n ªlapsellisuuksiaanª.

ªJa sin‰h‰n Jori ajoit usein meit‰ tyttˆj‰!ª

ªEn min‰ muista.ª

ªJoo, ja me pelk‰simme sinua.ª

ªEtkˆ sin‰ en‰‰ pelk‰‰?ª

ªEn. Mit‰ min‰ nyt pelk‰isin?ª

Sitten Elsa kertoi siit‰, kun he leikkiv‰t kuninkaanpojan morsianta.
Ojanniemen Mari oli morsian, ja sitten tulivat Jorin pappa ja mamma ja
Jori ja paljon muita.

Jori ei muistanut.

ªV‰h‰n sin‰ muistat!ª ja Elsa kertoi yh‰ uusia ja uusia asioita, joissa
Jori oli yhdess‰. H‰n kertoi senkin, kun he Marin kanssa lˆysiv‰t
kadulta kahden markan rahan. Sit‰k‰‰n ei Jori muistanut, vaan h‰n nauroi
kertomukselle, varsinkin sille, kun Elsa oli j‰‰nyt rahaa vahtimaan ja
Mari juossut kotoa kysym‰‰n, saako sen ottaa.

ªRehellisi‰ lapsia, se t‰ytyy sanoaª, virkkoi Jori.

ªMe Marin kanssa pidimme sitten sinusta, kun sin‰ sen rahan annoit
meille, vaikka toiset pojat tahtoivat ottaa sen.ª

ªVai piditte minusta!ª

ªVoi, voi niit‰ hassutuksia kaikkia!ª eh‰tti Elsa kertomaan. ªKun niin
toimessa oltiin enkeleit‰, oikein lent‰vi‰ enkeleit‰ª, ja h‰n nauroi
sitten ihan katketakseen, niin ett‰ Jorikin nauroi, vaikka ei
ymm‰rt‰nyt, mik‰ siin‰ niin naurettavaa oli.

ªUskallettiinkin sit‰ kaikkea, vaikka pojat ahdistelivat useinkin. Oli
se aikaa se pienn‰ olo!ª

ªEn min‰ muista sinua niin pienen‰ª, sanoi Jori. ªEnsi kerran muistan
n‰hneeni sinut, kun olimme Vimparin Aapon kanssa katsomassa Unkarin
mustalaisia. Te olitte Ojanniemen Marin kanssa ja Aappo sanoi minulle
nimenne.ª

Elsa katsoi utelevasti Joria silmiin.

ªMuistatkos sin‰ sit‰?ª kysyi Jori.

ªMuistan, veikkonen!ª ja Elsa purskahti nauramaan.

ªMit‰ sin‰ naurat?ª kysyi Jori ja punastui.

ªIlman aikojaan.ª

Jori tuli uteliaaksi.

ªOlinko min‰ jollain tavoin tyhm‰?ª

ªEei sinne p‰ink‰‰n, omaa hupsuuttani vain nauran!ª selitti Elsa ja
rupesi muusta puhelemaan nousten kivelt‰, johon oli istahtanut. Ja he
l‰htiv‰t k‰velem‰‰n takaisin.

Jori uteli viel‰kin, mit‰ se oli, jolle Elsa oli nauranut, ja erotessaan
sanoi, ett‰ h‰nen pit‰‰ se viel‰ saada tiet‰‰.

Elsa j‰i pahoilleen siit‰. Eik‰ h‰n ymm‰rt‰nyt nyt itsek‰‰n, mit‰ siin‰
oli oikeastaan naurettavaa, ett‰ h‰nell‰ oli silloin lyhyet hameet,
jotta lahkeet n‰kyiv‰t. Harmitti itse‰‰nkin joutavuutensa.

Jorilla olikin sama kysymys lauantaina, kun iltasella tapasivat toisensa
ja l‰htiv‰t Montinin kaukavainiolle, johon Jorilla oli jotain asiaakin.

ªMit‰ se oli, Elsa?ª

ªJori, kuule, el‰ kysele sit‰! Se on kerrassaan mit‰tˆnt‰ ja sellaista,
ett‰ min‰ en viitsi sanoa. Miksi sin‰ et usko minua?ª sanoi Elsa hyvin
pyyt‰v‰sti, kumartuen maahan ottamaan kiven ja viskasi sen aidan yli
muutamalle kedolle, jonne Kastor syˆksyi sit‰ etsim‰‰n. N‰in sai h‰n
kartetuksi, ettei tarvinnut katsoa Joria silmiin.

ªUskon min‰, uskon!ª sanoi Jori vakavasti. Heid‰n katseensa kohtasivat
toisensa ja molemmat punastuivat...

Satumaiselle tuntui Elsasta kaikki aamulla, kun h‰n her‰si. Oli niin
valoisaa, kirkasta, kaikki aivan kuin s‰teili. Mutta h‰n ei p‰‰ssyt
oikein selv‰‰n k‰sitykseen mist‰‰n. H‰n tunsi omituista huumausta.

Pukeutumisesta ei tahtonut tulla mit‰‰n, sill‰ v‰h‰n v‰li‰ j‰i h‰n
mietteisiins‰, katse hervakkana, joista havahtui sitten ‰kki‰ ja
punastui. Lattiaa lakaistessaan j‰i h‰n seisomaan keskilattialle luuta
k‰dess‰ ja kuin sein‰n takaa kuuli h‰n ‰idin ‰‰nen:

ªMutta Elsa! Mit‰ sin‰ tollotat!ª

Heill‰ oli aikomus ollut ‰idin kanssa menn‰ kirkkoon t‰n‰‰n, vaan kaikki
meni niin myˆh‰iseen, etteiv‰t he ehtineet puolip‰iv‰n
jumalanpalvelukseen, jonne yhdeks‰lt‰ mentiin.

Kun Elsa hommautui ‰idin pyynnˆst‰ lukemaan p‰iv‰n evankeliumia, tuotiin
kirje. Siit‰ selitti tuoja, ett‰ se on kauan ollut jo postikonttorissa,
vaan ei ole osattu tuoda, kun ei ole tietty asuntoa.

T‰m‰ oli harvinainen tapahtuma, sill‰ Viion kuoltua ei ollut kirjeit‰
tullut sitten sen enemp‰‰ kuin se Tuiran kirje, jossa Viion kuoleman
ilmoitus oli. Viion leski oli utelias sen vuoksi, eik‰ h‰n voinut
ajatella, mist‰ kirje oli. Tuiralta oli h‰n v‰h‰n odotellut viime
syksyn‰, vaan kun ei kuulunut silloin, j‰tti h‰n odotuksen. Elsa ei
osannut asiaa ottaa miksik‰‰n, jota ‰iti itsekseen ihmetteli.

Viion leski oli paljaana korvana, kun Elsa luki kirjekuoresta:

ªMerimiehen leski Elsa Viio.ª

Itse kirje oli:

     ªArvoisat tuttavat.

Ik‰v‰ syntym‰seudulleni pakottaa minut kirjoittamaan kirjeen teille,
tutuimmilleni siell‰. Minusta nimitt‰in tuntuu, kuin p‰‰sisin t‰m‰n
kirjeen mukana ajatuksissani helpommin sinne ja l‰hemp‰‰n yhteyteen
kotopaikkani kanssa. Kun minut ik‰v‰ ja uteliaisuus ajoi viimeisen
pitk‰n merill‰ oloni j‰lkeen k‰ym‰‰n kotimaassa, niin luulin ett‰ tulen
tyydytetyksi, kun pist‰ydyn siell‰ ja voin sitten jatkaa merill‰ oloani
taas, sill‰ muuta en ajatellut itsell‰ni olevan teht‰v‰‰ t‰ss‰
maailmassa. Mutta k‰vikin niin, ett‰ mieli tekee sinne nyt kiihke‰mmin.
Tyyni rauhallisuus, joka siell‰ kotoisilla rannoilla vallitsee, vet‰‰
minua vastustamattomasti sinne ja mieli kuvailee siell‰ onneni olevan.
Min‰ muistan niin selv‰sti ne rakkaat rannat, sel‰nteet saarineen,
kuohuvat kosket uljaine siltoineen, jotka kaikki onnellisuus verhoo.
Min‰ kuulen aallon yst‰v‰llisen pilpatuksen p‰iv‰n kultaamilla rannoilla
ja lintujen iloiset viserrykset tutuissa metsiss‰. Te olette onnellisia!

Kaipaustani lievit‰n sill‰, ett‰ tulevaan seuraavaan kes‰‰n p‰‰sty‰
minulle varmaan, jos el‰n, koittaa onnen p‰iv‰, jolloin n‰en kaiken sen,
jota nyt kaipaan.

Elk‰‰ pahastuko.

Toivotan hyv‰‰ terveytt‰!

     Tuttavanne
     Erkki Tuira.

Olen jo monta kertaa yritt‰nyt kirjoittamaan, vaan ei siit‰ ole sen
veroista tullut, ett‰ olisi viitsinyt l‰hett‰‰. Tuskin tulee l‰hetetyksi
t‰m‰k‰‰n.ª

Elsa laski kirjeen helmaansa ja k‰‰ntyi katsomaan ulos ikkunasta.

Kadulla seisoi muuan pieni poikanen, Elsan lemmikki, ja tervehti Elsaa.
H‰n kiipesi korkeille puujaloille ja l‰hti niill‰ astua tarpomaan ohi
nauraen Elsalle. Elsa ei n‰hnyt muuta kuin ett‰ siell‰ jotakin liikkui
eik‰ en‰‰ liikkunut.

H‰n punastui ‰kki‰ ja katsoi ‰itiins‰ ja uudelleen punastui ja peitt‰ysi
kirjeen taakse, jota oli lukevinaan uudelleen. Jonkun ajan kuluttua vei
h‰n kirjeen piirongin p‰‰lle ja silm‰si samassa kuvastimeen.

H‰n tyyntyi, kun ei mit‰‰n n‰hnyt, jota oli luullut n‰kyv‰n, kun huulia
poltteli. Mutta sittenkin h‰n taas luuli, ett‰ kyll‰ ‰iti n‰kee, ja sen
vuoksi kiiruhti h‰n ulos ja meni k‰velem‰‰n.

T‰‰ll‰ voi h‰n koota ajatuksiaan ja eilisiltainen tapaus selveni
mieleen. H‰n muisti kaikki, mit‰ Jori puheli, kun he meniv‰t
kaukavainiolle ja sielt‰ l‰htiv‰t ketojen poikki, kulkivat sitten
kaunista mets‰polkua Joutsenlammille, jonne he istuivat.

Jori otti k‰dest‰ kiinni... ªElsa! Min‰ rakastan sinua!ª... Jori suuteli
ja h‰n peitti kasvonsa Jorin rintaa vasten...

Tuntui viel‰kin huumaavalta, melkein kuin pyˆrrytti. Ja sitten peloitti
taas, ett‰ jos ‰iti on n‰hnyt huulista, joita viel‰ aivan kuin poltteli.

K‰velty‰‰n hetkisen h‰n rauhoittui ja tunsi ‰‰retˆnt‰ onnea. Maailma oli
kirkas. Kaikki oli niin ‰‰rettˆm‰n kaunista ja paistoi kuin onnen
hohteessa. Rohkeana ja iloisena palasi h‰n kotia, miss‰ kaikki n‰ytti
nyt niin iloiselle ja kirkkaalle. Joka esine erikseen tiesi h‰nen
onnensa ja iloitsi h‰nelle. Is‰n valokuva sein‰ll‰ hymyili, ja
skailettikello naksutti riemuisasti.

Jos ‰itikin tiet‰isi!

Vaan miten h‰n viitsisi sanoa. Ei h‰n viitsisi sanoa kenellek‰‰n. Vaan
h‰nt‰ olisi haluttanut sanoa kuitenkin kaikille. Mutta sekin tuntui
mukavalle ja hauskalle, ett‰ ei tied‰ kukaan muu kuin Jori ja h‰n. Ja
niinh‰n he olivat p‰‰tt‰neet, ett‰ eiv‰t sano kenellek‰‰n!




7


     Ei unta, ei p‰iv‰n tˆit‰,
     Ei p‰ivi‰, ei ˆit‰,
     Ei mulla muutakaan:
     Kun poissa on armas kulta,
     Niin poissa on kaikki multa
     Ja tyhj‰‰...

Elsa rutisti paperin, jolle h‰n kirjoitteli, ja tuppasi sen taskuunsa.
Kˆyhi‰ olivat sanat, aivan mit‰ttˆmi‰! Ik‰v‰ns‰ oli syd‰nt‰ ahdistava
tuska, jota ei voinut lausua eik‰ ajatella, vain tuntea. Ja h‰n luuli,
ettei h‰n kauan sellaista kest‰. Ensim‰inen p‰iv‰ oli pitk‰ kuin vuosi
ja t‰m‰ viikko oli kuin iankaikkisuus. Aivan mahdotonta oli jaksaa
kuukausia, jotka Jori oli viipyv‰. H‰n rukoilee hartaasti Jumalaa, ett‰
Jori tulisi pikemmin takaisin.

T‰m‰ sunnuntai oli ensim‰inen Jorin menty‰, ja oli aivan kuin pime‰
arkip‰iv‰, jolloin mieluinen tyˆ on kesken loppunut eik‰ tied‰ mit‰
tehd‰. Sunnuntait olivat aina olleet niin ‰‰rettˆm‰n hupaisia. Joko
aamupuolet tahi iltap‰iv‰t olivat he yhdess‰. Kun eiv‰t olleet
purjehtimassa, niin olivat k‰velyretkill‰ kaupungin ymp‰ristˆss‰, jotka
Jori tarkoin tunsi ja tiesi kauniita ja somia paikkoja, joita Elsa ei
ollut voinut aavistaakaan oleviksi. Milloin tapautuivat pienelle,
kauniille lammelle, milloin lorisevalle purolle, milloin jollekin
suurelle yksin‰iselle kivelle, joka oli kuin j‰ttil‰israkennus sakeassa
mets‰ss‰, tahi kauniille aukealle. V‰liin kulkivat he peninkulmia
metsiss‰ kierrellen, tavaten milloin mit‰kin uutta ja ihmetelt‰v‰‰.

Mit‰ h‰n nyt tekisi t‰n‰‰n, miten saisi kulumaan ajan? Oli ollut puhetta
‰idin kanssa l‰hte‰ kirkkoon, miss‰ saarnasi ylioppilas Vimpari, jota
kuulemaan tulvanaan virtasi kansaa Vaaraltakin. Vaan Elsaa ei haluttanut
nyt, h‰nest‰ tuntui, ettei h‰n voi l‰hte‰. Halusi saada itke‰ ja sit‰
varten p‰‰st‰ johonkin yksikseen. Esteeksi ‰idilleen selitti h‰n
p‰‰nkivistyksen, jonka vuoksi mieluummin halusi menn‰ k‰velem‰‰n.

H‰n meni maantielle, jota astui kiivaasti, aivan kuin olisi johonkin
kiire ollut, ja poikkesi Karjansillan tielle. Itku oli kurkussa, vaan se
oli kuin salpauksissa, ett‰ ei omin ehtoinsa l‰htenyt. Ja se tuntui
pahalle ja tuskalliselle.

Voi sit‰ Joria, kun meni! Mit‰ h‰nen tarvitsi ruveta ªk‰yt‰nnˆlliselle
alalleª. Olisi ruvennut ylioppilaaksi ja papiksi niinkuin Aappokin. Tahi
ei olisi ruvennut miksik‰‰n. Olisi ruvennut kivenhakkaajaksi!...

H‰n tuli Montinin kaukavainiolle, koivikkokunnaalle. T‰‰ll‰ sunnuntai
tuntui pyh‰lle ja juhlalliselle. T‰‰ll‰ voi h‰n Joria ajatella rauhassa
ja muisti h‰net selvemmin.

Tuosta oli Jori kulkenut, tuossa istunut, tuohon kaivertanut heid‰n
nimens‰ koivuun. T‰‰ll‰ oli mieluista ja armasta. Kaikki tunsivat t‰‰ll‰
Jorin ja ik‰vˆiv‰t h‰nt‰. Koivut huokailivat, linnut alakuloisina ja
‰‰nettˆmin‰ hyppiv‰t puitten oksilla ja pyˆr‰hteliv‰t pensaikoissa.
Ainoa oli leivo laulava, vaan senkin s‰velet olivat kaipausta.
Marjanvarret ymp‰rill‰‰n, kivet, joita oli siell‰ t‰‰ll‰ koivikossa,
tuolla kedot, niiden takana mets‰, kaikki olivat alakuloisia
yksin‰isyytt‰‰n, ik‰v‰‰ns‰. Elsa itki omasta ja heid‰n puolestaan...

Mutta itketty‰‰n riemuitsivat he Jorin tuloa, kertoilivat toisilleen
sit‰ onnea ja ajan armautta! Kumpu oli kauniimpi, kivet kirkkaammat,
koivut kuiskailivat toivoa, kedot hymyiliv‰t ja mets‰ niiden takana
auerti iloa, aurinko paistoi helakammin ja valkoiset pilvet hohtivat
onnen suloa. Elsa itse oli huumauksissa odotellessaan, ett‰ Jori tuli ja
sulki h‰net syliins‰...

Kotonakin oli kirkkaampaa ja kaikki esineet taas aivan kuin hymyiliv‰t.
Kirkkaimmin s‰teili valkoinen kivi, jonka muutamalla purjehdusmatkalla
Jori oli lˆyt‰nyt ja Elsa sen ottanut ja piti koristusten joukossa
piirongin p‰‰ll‰. Sen kanssa h‰n ajatuksissaan puheli, se ymm‰rsi
paremmin kuin muut. Se kertoi h‰nelle kaipausta her‰tt‰vi‰ muistoja ja
el‰hytti sitten kirkkaalla toivolla.

Oli hauska sitten viikollakin illoin tulla kotia, kiihdytt‰‰ itse‰‰n
kaipauksen tunteella ja hurmata mielt‰‰n Jorin tulolla. Eih‰n h‰n olisi
ymm‰rt‰nytk‰‰n, miten ‰‰rettˆm‰n onnellinen h‰n oli ja miten oli
suloista el‰m‰, jos ei Jori olisi ollut poissa.

Nyt vasta h‰n osasi oikein nauttia heid‰n k‰velyretkist‰‰n metsiss‰,
jossa he olivat kaukana maailmasta, ja paremmin kuin miss‰‰n muualla
tunsi ja tiesi olevansa kahden. Siell‰ he leikkiv‰t kuin lapset,
rakennellen patoja johonkin ojaan, vuoleskellen laivoja johonkin
lampeen, rakensivat kivist‰ milloin mit‰kin laitoksia johonkin kankaalle
tahi jonkun kaukaisen kedon varrella h‰n sitoi seppeleit‰ ja Jori kukkia
haki. Ja heid‰n purjehdusmatkansa olivat kuin kaunista unta. P‰iv‰t
p‰‰st‰‰n uudelleen voi h‰n mielenkiinnolla muistella sellaista retke‰:
kun pieni paatti keinui kaukana meren sel‰ll‰, jonka laskeva aurinko
kultasi ja jonne kaupunkia n‰kyi ainoastaan kirkontorni kapeana patsaana
ja meren takaa joku yksityinen saari. Jori puhui v‰liin vakavaa ja
kaunista, v‰liin herttaista leikki‰ tahi lauloi kauniita lauluja. He
eiv‰t kaivanneet silloin mit‰‰n...

Tuo menneisyys oli kes‰isen kirkasta. Vaan kirkkaampi oli tulevaisuus.
Se oli hohtavaa ja h‰ik‰isev‰‰, kuin pilven valkoinen laita, ja levisi
punertavana ruusutasankona, ja ilma oli lintujen viserryst‰ t‰ynn‰.

Mutta v‰liin pyrki ik‰v‰ kuitenkin omiin valtoihinsa, jotta tˆin tuskin
sai sen tukahdutetuksi. Ja uudistuessaan oli se aina ankarampi. Se otti
h‰net valtoihinsa kerrankin kesken hauskoja muistojaan ja ajoi itkulle,
jota vaivoin sai pid‰tetyksi kotona puhkeamasta.

H‰n riensi ulos, koetti kiiruhtaa l‰himp‰‰n yksin‰iseen paikkaan. Mutta
Pikkukankaalla, jonne h‰n poikkesi maantielt‰, oli lapsia marjanraakoja
poimimassa, eik‰ h‰n tuntenut omaa rauhaa pyrkiess‰‰n syvemm‰lle
mets‰‰n, kun sinne harvan mets‰n l‰pi n‰kyi liike maantielt‰. H‰n l‰hti
maantielle p‰in, menn‰kseen edemm‰ksi, Kontinkankaalle, miss‰ oli
rauhaisaa. Mets‰‰ kahloessaan n‰ki h‰n maantiell‰ ajavan maalle p‰in
Montinin tytˆt ja Vimparin Aapon. Aappo istui takana ja Hulda ajoi
hevosta, laski menem‰‰n kiivasta juoksua kauniilla hevosella. Hevonen
oli jo ohi ja n‰kyvist‰ mennyt, kun Kastor laukkasi j‰less‰. Elsa
ilahtui aivan kuin hyv‰n toverin n‰kemisest‰. Sen j‰lkeen kun Jori oli
mennyt, ei h‰n ollut n‰hnyt Kastoriakaan. Ja h‰nt‰ halutti kutsua sit‰
luokseen, vaan tuntui kuitenkin, ett‰ se olisi v‰‰rin. Vaan kun Kastor
pys‰htyi ‰kki‰ ja nuuskien l‰hti tiet‰ juoksemaan takaisin ja katosi
n‰kyvist‰, p‰‰tti Elsa, ett‰ h‰n kutsuu, kun Kastor uudelleen menee ohi.
H‰n j‰i vahtimaan sit‰ ja kulki hiljalleen maantielle p‰in. Elsan
v‰h‰‰k‰‰n aavistamatta syˆksyi Kastor h‰nen eteens‰ j‰lest‰p‰in, haukkui
ja hyppi ja oli riemussaan h‰vitt‰‰ Elsan, joka oli suojatakseen itse‰‰n
kyyristyksiss‰‰n maassa.

Vasta p‰iv‰llisen j‰lkeen kotiutui Elsa v‰syneen‰, vaan reippaalla
mielell‰. He olivat Kastorin kanssa kierrelleet metsi‰, ketoja, v‰liin
juosseet ja leikkineet kuin vallattomat lapset, v‰liin kulkeneet
kumpikin omissa tuumissaan, v‰liin taas lep‰illeet jollakin kauniilla
muistorikkaalla paikalla, jonne Elsaa oli usein haluttanut, vaan jonne
ei ollut yksin‰‰n uskaltanut l‰hte‰. Ja nyt oli h‰n saanut taas vereksi‰
aineksia, joilla el‰hytt‰‰ mielikuvitustaan ja kirkastaa onnellisuutensa
tunnetta odotellessaan Joria.

Onnen paisteessa keskell‰ kirkasta iloa ja rauhaisaa tyynt‰ eli h‰n, kun
syysmyrskyt alkoivat puhaltaa ja p‰iv‰t olivat muuttuneet harmaiksi ja
illat mustiksi ja synkiksi. H‰n odotteli talven tuloa, joka tuntui
olevan nyt l‰hell‰ ja sen kanssa tuo j‰nnitt‰v‰ hetki, jolloin sai n‰hd‰
Jorin, n‰hd‰ h‰nen kauniit silm‰ns‰, kuulla h‰nen puhuvan. Vaan
sittenk‰‰n ei jaksanut aina maltilla odottaa. Tuntui aika olevan viel‰
niin kaukana, ja se peittyi v‰liin h‰m‰r‰‰n kaukaisuuteen, pakkasp‰ivien
j‰lkeen ja korkeitten lumikinoksien taakse sinne saakka, kun pitkien
pime‰in per‰st‰ taas aurinko alkaa pilkoittaa. Jori oli sanonut, ettei
h‰n tied‰ tuleeko joululle vai j‰‰kˆ sinne viel‰ joulun yli.

Voi kuinka kaukana tuo aika tuntui olevan, kun syksyinen taivas selkesi
ja aurinko paistoi l‰mpˆisesti, oli tyyni ja kes‰inen henki leyh‰hteli
ilmassa. Ik‰v‰n puuska tuli silloin kuin rajuilma, se painosti mielt‰ ja
pimitti toivon.

H‰n tunsi olevansa niin yksin. Kun olisi ollut jokukaan, jolle puhella,
jolle sanoa huolensa, itke‰ ik‰v‰ns‰!

Melkein kuin tiet‰m‰tt‰‰n meni h‰n Marin luo, jossa ei ollut k‰ynyt
sitten viime talven, eik‰ tavannutkaan h‰nt‰ kuin joskus kadulla, eik‰
sen enemp‰‰ silloinkaan, kuin ett‰ sivumennen sanoivat hyv‰n p‰iv‰n
toisilleen. Vaan sit‰ h‰n ei tullut ajatelleeksikaan nyt, eik‰ Marikaan
kummastellut Elsan tuloa v‰h‰‰k‰‰n. H‰n oli hyvin yst‰v‰llinen ja puheli
aivan kuin olisivat olleet yksiss‰ joka p‰iv‰.

Elsasta tuntui kuitenkin Marissa jotakin hyvin outoa. N‰ˆlt‰‰n oli h‰n
muuttunut. Kasvot olivat turpeat ja muutenkin oli h‰n lihava ja ruman
t‰ytel‰inen hˆll‰ss‰ kotipuvussaan. H‰n puheli kovalla ‰‰nell‰ ja v‰liin
taas kuiskutteli, nauroi paljon ja nauraissa v‰liin iski silm‰‰. ƒ‰nens‰
k‰hisi ja toisinaan oli siin‰ jotakin hyvin karkeaa, joka oli
vastenmielist‰. Omituisia sanoja ja sananparsia k‰ytti h‰n ehtimiseen ja
joskus lausui sanan tahi pari ruotsiksikin. K‰ytˆksess‰‰n oli h‰n
huolimaton, niin ett‰ istuikin miten sattui. H‰n kertoi hauskuuksia ja
kaikenmoisia mieluisia tapauksiaan, vaan niin katkonaisesti, ettei Elsa
niit‰ ymm‰rt‰nyt, ei saanut selv‰‰ mik‰ oikeastaan niiss‰ oli hauskaa.
H‰nen kertomuksensa tuntuivat Elsasta kummallisilta jutuilta. Niiss‰ oli
osakkaina henkilˆit‰, joita Elsa ei tuntenut ollenkaan, ja aivan
ylioppilaita ja muita herroja. Marilla oli myˆskin muutamia heid‰n
valokuviaan, joita h‰n n‰ytteli ja itsekustakin aina jotakin mainitsi,
mik‰ oli ªhyvin kaunis poika, paljon kauniimpi kuin valokuvassaª, mik‰
rikas, mik‰ hyvin hauska ja herttainen, mik‰ vakava ja hyv‰ poika, mik‰
mukava velikulta. Muutaman valokuvan h‰n sieppasi pois.

ªSit‰ en n‰yt‰.ª

Elsa luuli, ett‰ se oli Aapon kuva.

ªNo saat sin‰ sen sent‰‰n n‰hd‰, vaan en min‰ sano nime‰.ª

Elsa ei tuntenut sit‰, Mari kertoili siit‰ ylistellen kaikin tavoin ja
lopuksi sanoi nimenkin, joka oli sekin vieras Elsalle.

Aapon kuvaa ei ollut eik‰ Mari puhunut h‰nest‰ sanaakaan eik‰ muistakaan
entisist‰ asioista.

Elsa sai sen k‰sityksen, ett‰ Marista piti hyvin moni poika. Ehk‰ kaikki
nuo, joitten kuvat h‰nell‰ oli, olivat rakastuneet h‰neen ja h‰n on
hyl‰nnyt Aapon.

Mink‰h‰n t‰hden Mari on Aapon hyl‰nnyt? ajatteli Elsa kotia menness‰‰n.
Miksik‰h‰n h‰n ei rakastanut Aappoa, vaikka kaikki ihmiset kiittiv‰t
Aappoa ja sanoivat, ett‰ h‰nest‰ tulee hyv‰ pappi, h‰n oli niin
kauniisti saarnannut.

Elsa p‰‰tti, ett‰ h‰n ei kenest‰k‰‰n pit‰isi muusta kuin Jorista, ei
vaikka tulisi kuin kaunis ja kuin rikas ja kuin ylh‰inen ja vaikka Jori
olisi mik‰ hyv‰ns‰. Vaikka Jori olisi rumakin, niin h‰n pit‰isi,
rakastaisi sittenkin viel‰ Joria, sill‰ Jori oli niin hyv‰, ett‰ ei
kukaan koko maailmassa.

Nyt vasta Elsa tunsi, kuinka paljon h‰n rakastaa Joria, ett‰ h‰n
rakastaa ‰‰rettˆm‰sti. Mit‰‰n koko maailmassa ei ollut, jota h‰n ei
voisi hyl‰t‰ Jorin t‰hden. H‰n olisi nyt vain halunnut jotenkin osoittaa
t‰t‰ rakkauttaan.

H‰n rupesi kuvailemaan mieless‰‰n miten h‰n uhrautuisi. H‰n n‰ki Jorin
sairaana, kuolemaisillaan ja h‰n istui Jorin vuoteen ‰‰ress‰, hoiti ja
valvoi ja rukoili ja paransi h‰net rakkaudellaan. Jori joutui
kaikenlaisiin vaaroihin ja h‰n ilmestyi pelastajana pannen henkens‰
alttiiksi.

Elsa oli onnellinen niiss‰ mielikuvissaan, joita h‰n vieritteli toisen
toisensa j‰lkeen esiin. H‰n ei ollut en‰‰ yksist‰‰n rakastettu, vaan
rakasti. Ja kaipauksensa oli sit‰ suurempi.

Jori raukka, joka oli siell‰ yksin, ei ket‰‰n, joka h‰nt‰ rakastaa.
Kukatiesi on sairaana eik‰ ole ket‰‰n, joka hoitaa. Ja kun syksyinen
ilta pimeni, tuuli ja sade pieksi ikkunoita, tuntui Elsasta, ett‰ Jori
siell‰ kaukana kodistaan on myrskyss‰ turvatonna. Ja h‰n olisi tahtonut
h‰net suojata... syleill‰... suudella...

Ei kukaan koko maailmassa voisi olla Jorille niin hell‰ kuin h‰n, eik‰
Jori miss‰‰n saisi tuntea niin suurta rakkautta kuin h‰nen luonaan.

Hell‰‰ huolta pit‰ess‰‰n Jorista, verhotessaan h‰nt‰ rakkautensa koko
l‰mmˆll‰, tunsi h‰n aina samalla syv‰‰ s‰‰li‰ Aappoa kohtaan.

Aappo raukka, josta Mari ei en‰‰ v‰litt‰nyt!

Kai h‰n on kauhean onneton hyl‰ttyn‰. Jos Aappo tulisi ja puhelisi
h‰nelle, niin h‰n lohduttaisi ja taivuttaisi Marin rakastamaan Aappoa.
Ehk‰ Mari onkin vain jostakin v‰‰rink‰sityksest‰ Aapolle suutuksissaan
ja rakastaa viel‰ Aappoa.

Elsa kuvitteli t‰ydellisen kertomuksen, jossa n‰m‰ rakastavat ovat
v‰‰rink‰sityksest‰ luopuneet toisistaan, vaan rakastavat toisiaan
kuitenkin ja ovat onnettomia. Elsa s‰‰li molempia ja itki.

Muutamana iltana Elsan tyˆst‰ tullessa tuli Aappo Elsan kanssa
k‰velem‰‰n. Elsa oli hilpe‰ll‰, raikkaalla mielell‰. Ilma tuntui niin
talviselle ja virkist‰v‰lle. Koski pauhasi kuin talvipakkasella ja kylm‰
tuulen henki otti kasvoihin. Maa oli kohmetuksissaan, taivas selke‰ ja
kuu paistoi t‰ysin‰isen‰.

Aappo esitti ett‰ l‰htisiv‰t v‰h‰n k‰velem‰‰n johonkin, vaikka
maantielle. Elsalle se oli mieleen, sill‰ h‰n oli usein toivonut
tapaavansa Aappoa jossakin sopivassa tilaisuudessa senkin vuoksi, ett‰
kysyisi Jorista, josta Aappo varmaankin tiesi jotakin. Ja h‰n oli kuin
odottamalla odottanut, ett‰ Aappo joskus tulisi tahtomaan h‰nt‰
k‰velem‰‰n, jolloin saisi puhella kaikesta.

Aappo puheli yht‰ ja toista tavallista, viipym‰tt‰ miss‰‰n asiassa,
laski leikki‰ ja oli hyvin tuttavallinen puheessaan ja k‰ytˆksess‰‰n.
Suru ei h‰nt‰ painanut, sen huomasi Elsa heti, p‰invastoin oli h‰n
iloinen ja huoleton, ylimielinenkin. Aivan toisenlainen oli h‰n kuin
Elsa oli luullut.

H‰nest‰ tuntui Aappo vastenmieliselle ja sen vuoksi ei tullut
mieleenk‰‰n kysy‰ Jorista, vaan h‰n kuitenkin toivoi, ett‰ Aappo h‰nest‰
ehk‰ mainitsee jotakin. Mutta Aappo puheli aina vain kaikkea
turhanp‰iv‰ist‰, johon Elsalla ei ollut mit‰‰n sanottavaa ja jota h‰n ei
viitsinyt lopulta tarkoin kuunnellakaan, vaan antoi toisesta korvasta
tulla toisesta menn‰. H‰n mietiskeli itsekseen ja kyll‰‰ntyi sitten pian
Aappoon.

ªEn min‰ viitsi en‰‰ edemm‰ksi l‰hte‰ª, sanoi h‰n viimein.

ªNo miksi et! onhan nyt niin kaunis ilmaª, ja Aappo rupesi puhelemaan
kuutamosta, kuinka se on aina kaunista, romantillista.

Elsasta tuntui tyhj‰lle puhe ja aivan kuin olisi se rumentanut kuutamon.
Aappo koristeli kauniilla sanoilla puhettaan ja lausui oudon mahtavasti,
mik‰ Elsaa vaivasi. H‰nest‰ tuntui Aapon puhe tyhm‰lle ja tˆlpˆlle.

Puhellessaan tarttui Aappo kuin tiet‰m‰tt‰‰n Elsaa k‰sipuoleen ja kun
Elsa tyˆnsi h‰nen k‰tens‰ pois, niin oli h‰n sitten vasta huomaavinaan
tekonsa ja kohteliaasti kumartaen tarjosi Elsalle k‰sivartensa.

ªEi kiitoksia.ª

ªNo miksi ei?ª

ªEi passaa!ª

ªMiksi ei passaa? El‰ ujostele tyhj‰‰!ª sanoi Aappo, otti Elsan k‰den,
veti sen kainaloonsa ja piteli v‰kisten, kun Elsa koetti tempoa irti.

ªJos et ole siivosti, niin min‰ suutelen sinua!ª sanoi Aappo ja otti
Elsaa kaulasta. Vaan ennenkuin h‰n tiesik‰‰n, oli Elsa kiskoutunut irti
ja juoksussa pakoon.

ªSin‰p‰ joutava olet!ª sanoi Aappo, kun h‰n tavoitti Elsan.

Elsa siirtyi toiselle puolen tiet‰ ja sanoi:

ªJos tulette, niin min‰ lyˆn kivell‰ ja huudan, niin ett‰ kuuluu
kaupunkiin. Sielt‰ pian tulee ihmisi‰ ja on sitten kaunis kunnia
teille!ª

ªMutta mit‰ sin‰ Elsa tyhj‰‰!ª koetti Aappo sopertaa uskaltamatta en‰‰
samalle puolen tiet‰ kuin Elsa. ªEih‰n se nyt mit‰‰n ollut. Mit‰s se
olisi, jos olisit k‰vellyt minun kynk‰ss‰ni ja jos tahdoin suudellakin.
Eih‰n se mit‰‰n pahaa ole...ª

Elsa ei puhunut mit‰‰n.

ªVai niinkˆ sin‰ muka siit‰ Jorista pid‰t, ettet muitten anna
suudellakaan tahi et edes kule k‰sitysten muitten kanssa?ª

Ei sanaakaan toiselta puolen.

ªEi sinun tarvitse h‰nest‰ niin kovin v‰litt‰‰, sill‰ ei Jorikaan v‰lit‰
sinusta.ª

Elsa astui kiivaammin.

ªJorilla on paljon flammoja, niin ett‰ saat sin‰kin muista pit‰‰ ja
j‰tt‰‰ Jorin. Ei Jori ole paras mies auringon alla, on niit‰ muitakin
yht‰ hyvi‰ kuin h‰n!ª

J‰lest‰p‰in kuului k‰rryn jyrin‰‰ ja Elsasta tuntui heti
turvallisemmalta. He olivat jo maantien h‰kin luona, kun hevonen ajoi
ohi. K‰rryiss‰ istui joitakin naisia ja mies. Muuan nainen k‰‰ntyi
taakseen katsomaan ja Elsa kuuli nime‰‰n mainittavan. Se oli
varmemmaksi turvaksi h‰nelle, vaan Aapon puolesta h‰n pelk‰si, ett‰ jos
ovat n‰hneet, kun Aappo oli tyhm‰. H‰kin luona tuli taas joku ihminen
vastaan ja l‰heisell‰ kadulla, jolle he olivat p‰‰sem‰ss‰, kulki
ihmisi‰, joitakin tuttujakin. Kun he tulivat muutamaan kadun kulmaan,
miss‰ seisoi poliisi, pyysi Elsa t‰t‰ saattajakseen kotia, ja kun t‰m‰
kernaasti suostui, ojensi Elsa k‰tens‰ Aapolle ja kuiskasi:

ªMenk‰‰ nyt ja h‰vetk‰‰, kun olette puhunut pahaa toveristanne!ª

Kun Elsa tuli kotia, oli h‰nell‰ kauhean vaikea. Itku oli ihan
v‰kistenkin tulla. Sai sen juuri pid‰tetyksi ruvetessaan puhelemaan
‰idin kanssa koettaen olla iloinen. Mutta kesken puheen yritti joskus
syˆks‰ht‰m‰‰n, niin ett‰ h‰n jo ajatteli antaa sille vallan, vaan
vastusti kuitenkin, miettien, ett‰ h‰nell‰ ei olisi mit‰‰n syyksi sanoa.

Jos h‰n olisi voinutkin sanoa ‰idille kaikki. Tahi jos vain olisi saanut
itke‰, itke‰ niinkuin halutti. Muuta h‰n ei olisi halunnut. Tuntui ett‰
h‰n olisi itkenyt itsens‰ vesiksi.

Maata pannessaankaan h‰n ei voinut itke‰, sill‰ ‰iti olisi sen
huomannut. H‰n hillitsi ja asetti itse‰‰n koko voimallaan ja voittikin
siin‰. H‰n tunsi ett‰ itku ei voi en‰‰ purkautua, mutta se oli kiihke‰n‰
tunteena rinnassa, joka ahdisti aivan kuin olisi tahtonut tukehduttaa.
P‰‰t‰ huumasi ja ajatukset olivat sekaisin.

Yˆll‰ ‰iti h‰net her‰tti, kun h‰n valitteli. H‰n oli aivan hiess‰ ja
kylm‰ karsi ruumista. Mieless‰ oli viel‰ selv‰n‰ uni, joka kuvautui
aivan tapahtuneena tapauksena.

Se oli kylm‰‰ ja kolkkoa! Oli kuin paljasta kalliota. Kuu paistoi
koleasti ja aivan kuin kylm‰‰ huokuen. H‰n makasi pieness‰ ladon
kehikossa, jonka sein‰t kohosivat kohonemistaan ja samalla supistuivat
l‰helle toisiaan. Lato muuttui syv‰ksi kaivoksi, jonne kuu kamalan
v‰rittˆm‰n‰ kuumotti, ja ylh‰‰lle kaivon laidalle ilmestyi Aappo, joka
nauroi ja piteli Ojanniemen Marin nukkea k‰dess‰‰n uhaten pudottaa sen
kaivoon. Se nukke muuttui suureksi kiveksi. H‰n huusi Latun Liisaa
apuun. Vaan huutonsa ei kuulunut mihink‰‰n kaivosta eik‰ h‰n saanut
lopulta ‰‰nt‰ suustaan, ei voinut hengitt‰‰k‰‰n. Aappo piteli yh‰ sit‰
kive‰ uhaten pudottaa sen.

ªN‰itkˆ sin‰ unta, Elsa?ª

ªN‰in pahaa unta.ª

ªEth‰n sin‰ vain ole sairas?ª

ªEn.ª

Tuntui nyt helpolle, kun mieli oli p‰‰ssyt irralleen unen kahleista.

H‰n nukkui rauhallisesti ja hyv‰sti loppuyˆn ja oli aamulla virke‰. Uni
oli unohtunut mielest‰, vaan eilisiltainen tapaus tuntui enemmin unelta
kuin todelliselta. H‰n p‰‰tti, ett‰ Aappo on varsin tahtonut h‰nt‰
peloitella ja piloillaan niin teki ja puhui. Olihan h‰n muutenkin niin
leikillinen ja ylimielinen. Elsa katui, ett‰ oli niin sanonut Aapolle
erotessaan h‰nest‰, ja h‰pesi, kun oli pel‰nnyt h‰nt‰. Ei h‰n nyt
kehtaisi Aappoa silmiink‰‰n katsoa.

Mutta illalla tyˆst‰ kotia tullessaan oli h‰n kuitenkin arka. H‰n kulki
kiireesti, ja jos jonkun miehenpuolen n‰ki j‰less‰ tulevan, l‰hti h‰n
juoksemaan. Siit‰ pelostaan h‰n ei p‰‰ssyt muinakaan iltoina. Kotiin
p‰‰sty‰ ja tyˆss‰‰n ajatteli h‰n, ett‰ kun Jori tulisi, niin olisi
turvallinen olla, sitten h‰n ei en‰‰ pelk‰isi!

H‰n ei uskaltanut yksin‰‰n l‰hte‰ lainakirjastoonkaan illoilla, vaan
k‰vi aina hakemassa toverikseen er‰‰n tytˆn naapurista, jonka Elsa oli
huomannut mielell‰‰n olevan h‰nen seurassaan ja jonka vanhemmat Elsasta
pitiv‰t ja olivat hyvin yst‰v‰llisi‰. Mutta kerran ei tytˆn ‰iti
laskenutkaan tyt‰rt‰‰n. Ynse‰ll‰ ‰‰nell‰ sanoi h‰n:

ªEi tarvitse Liinan l‰hte‰!ª

Elsa joutui h‰milleen, vaan viel‰ enemm‰n, kun em‰nt‰ sanoi pisteli‰‰sti
mahtaillen:

ªOnhan niit‰ Elsalla _herroja_, jotka mielell‰‰n saattelevat. Tottapa ne
kirjastoonkin l‰htev‰t, kun vaivautuvat _maantielle_ asti!ª

Elsa katsoi em‰nt‰‰ suurin silmin pitk‰n aikaa. H‰n ei tiennyt mit‰‰n,
ei ajatellut, ei kuullut, ei n‰hnyt mit‰‰n. Ja sitten tapasi h‰n itsens‰
Marin luona itkem‰ss‰ polvillaan Marin edess‰ ja p‰‰ h‰nen syliss‰‰n.

ªRakas, kaunis, hyv‰ Elsa, el‰ itke! El‰ armas kultani noin itke. Toinnu
toki, pieni sirkkuni!ª koetti Mari puhella, vaan rupesi lopuksi itkem‰‰n
itsekin.

Mari ei kysynytk‰‰n Elsalta mit‰ h‰n itki, vaan j‰i itse viel‰ itkem‰‰n
Elsan l‰htiess‰, mik‰ Elsaa ihmetytti, mutta oli kuitenkin
lohdutukseksi.

ªSin‰ olet sairasª, sanoi ‰iti Elsalle huolestuneena.

ªEn ole.ª

ªVaan sin‰ n‰yt‰t niin kovin heikolta, kyll‰ sin‰ olet kipe‰.ª

ªEn min‰ ole, ‰iti kulta, kipe‰ mitenk‰‰n.ª

ªSin‰ olet sitten rasittanut tyˆll‰ liiaksi itse‰si. Heit‰ ainakin
v‰hemm‰ksi kotityˆt ja kule sen sijaan k‰velem‰ss‰, ja jos ei aina
k‰vell‰ haluta, niin mene johonkin kyl‰‰n, on sekin virkistykseksi.ª

K‰velem‰ss‰! Ja kyl‰ss‰! Voi ‰iti rukka, jos tiet‰isit, mit‰ kyliss‰
minusta ajatellaan: ett‰ min‰ olen herrain kanssa! Parempi on ett‰ et
tied‰!

Vaan tuntui kovaonniselle, ettei voinut kenellek‰‰n puhella tuskaansa.
Voi jos olisikin voinut ‰idille kertoa, kertoa kaikki alusta alkaen.
Vaan miten voisi kertoa kaikki! Ei, ei ollut ket‰‰n, jolle h‰n olisi
voinut kertoa, ei ket‰‰n...

Ajatelkoot ihmiset mit‰ tahansa. Vaan h‰n ei ole huono ihminen.
Luulkoot, ett‰ Jori on herra, vaan h‰n ei ole herra. H‰n sanoo Jorille,
kuinka ilkeit‰ ihmiset ovat!

Me rakastamme Jorin kanssa vain toisiamme, emmek‰ muita... Aappokin
valehteli, ettei Jori pid‰ minusta. Jori rakastaa, rakastaa, rakastaa!

Se oli h‰nen ainoa lohdutuksensa ja turvansa. Ja sit‰ h‰n vakuutti
itselleen myˆt‰‰n.

Rakastaa! kuiskasi Elsa kuulumattomasti, siksi ett‰ huulet v‰h‰n
liikahtivat, kun h‰n istui tyˆss‰‰n tyˆpaikassaan pime‰n‰ joulukuun
p‰iv‰n‰ ja sai kirjelipun.

Se oli Jorilta, sen h‰n arvasi, h‰n ei tiennyt p‰‰tt‰‰ sit‰ mist‰‰n,
vaan h‰n oli siit‰ varma. H‰n luki tyynesti p‰‰llekirjoituksen, avasi
kirjeen ja katsoi aivan kuin olisi lukenut, vaan ei kuitenkaan lukenut.
Niinkuin se ei olisi ollut mit‰‰n, pisti h‰n sen taskuunsa ja oli tyynen
n‰kˆinen, vaikka h‰nen oli vaikea istua ja tuntui kuin olisi
pyˆrrytt‰nyt. Kukaan ei n‰ytt‰nyt v‰litt‰neen h‰nen kirjeen
saamisestaan. Heid‰n huomiotaan h‰n ei ollut tahtonutkaan karttaa. Sill‰
h‰nen oli aina annettu olla rauhassa, niin ettei v‰hint‰k‰‰n kiusantekoa
oltu yritettyk‰‰n h‰nelle. Siihen ei ollut kukaan lˆyt‰nyt aihetta eik‰
ollut halunnutkaan lˆyt‰‰, sill‰ Elsa oli rauhallinen ja aina ollut
hyv‰ss‰ sovussa kaikkein kanssa. H‰n ei ollut loukannut ket‰‰n ja sai
olla itsekin loukkaamatta. H‰n ei olisi suinkaan sent‰hden pel‰nnyt
lukea kirjett‰ toisten vuoksi, vaan h‰n pelk‰si itsens‰ t‰hden.

H‰n koetti tyynnytt‰‰ itse‰‰n. Kun h‰n meni kotiin puoliselle, ei h‰n
siell‰k‰‰n lukenut, ennenkuin vasta tyˆhˆn l‰htiess‰‰n.

T‰n‰ iltana siis tavataan!

H‰n puheli tyˆpaikassa toveriensa kanssa niinkuin ei mit‰‰n olisi
tapahtuva ja teki tyˆt‰ niin ajatuksella ja tarkoin aivan kuin olisi se
ollut mieless‰‰n eik‰ mit‰‰n muuta. Ja kuitenkin h‰n oli niin levoton,
rauhaton, niin j‰nnityksiss‰‰n, ett‰ h‰n ei luullut jaksavansa p‰iv‰‰
loppuun el‰‰.

Oli ruvennut tuiskuamaan. Kun Elsa tuli ulos, pˆlyytteli tuuli lunta ja
ajoi pitkin katuja sakeana savuna, joka lyhtyjen kohdalla kuumotti
valkoisena sumuna. Ihmisi‰ ei n‰kynyt kaduilla kuin joku harva
vastaantulija, joka pyryss‰ oli pahki tulla.

Elsasta tuntui, ett‰ Jori jo on ehk‰ odottanut kauan. Tahtoi aivan
juoksuun kiskoa, vaan h‰n hidastutti askeleitaan. Syd‰n lˆi kiivaasti ja
polvet notkahtelivat, kun h‰n n‰ki Jorin. Hymyillen ojensi Elsa k‰tens‰,
jota Jori puristi lujasti,

Sanaa suuhun tulevaa ei ollut kummallakaan, kun he l‰htiv‰t astumaan
tuulen pieks‰ess‰ lunta heit‰ vasten. Elsa pisti k‰tens‰ Jorin
kainaloon, puristausi l‰helle ja veti sitten hiljaa k‰tens‰ pois.

ªOnko sinulla ollut ik‰v‰?ª kysyi Jori.

ªOn v‰h‰n!...ª

Siihen heid‰n puheensa taas katkesi. Vaan Elsasta tuntui hyv‰lle n‰in.
H‰nest‰ oli niin turvallista ja lumipyrykin tuntui vain hauskalle.

ªNo mit‰ sin‰ olet sill‰ aikaa tuuminut?ª kysyi Jori, kun he k‰‰ntyiv‰t
toiselle kadulle ja tulivat suojan puolelle.

ªMin‰ olen ajatellut ett‰ meill‰ olisi pieni mˆkki, jossa olisi kaksi
kamaria.ª

ªMiksi kaksi?ª

ªSinulle ja minulle.ª

ªVaan mink‰t‰hden kaksi? Min‰ ajattelin, ett‰ pyh‰n‰ l‰htisimme
ajelemaan yhdess‰: l‰hdemmekˆ kahdessa reess‰?ª

ªEi tietystik‰‰n.ª

ªNo niin no?ª

ªNo mit‰s kun reki!ª

ªNo mink‰ vuoksi kahta kamariakaan?ª

ªVaan, rakas Jori, en min‰ sit‰ nyt tied‰ mink‰t‰hden, vaan min‰ niin
ajattelen, ja anna nyt olla, kaksi kamaria.ª

ªNo olkoon sitten!ª myˆnsi Jori nauraen.

ªSe mˆkki olisi kaukana, hyvin kaukana mets‰ss‰, jossa olisi korkeat
puut. Siin‰ mˆkin luona olisi leve‰lehv‰inen kuusi. Mˆkin edess‰ lampi
ja lammen rannoilla suuret tuuheat koivut. Lammessa uisi vesilintuja,
oravalla olisi pes‰ns‰ siin‰ kuusessa ja pienill‰ linnuilla pes‰ns‰
koivuissa. Arki-iltoina kun olisimme tyˆn heitt‰neet, niin menisimme
lammelle soutelemaan.ª

ªMit‰ tyˆt‰ me tekisimme?ª

ªSin‰ hakkaisit kive‰...ª

ªMin‰ olisin siis kiviporari, niinkˆ?ª kysyi Jori nauraen.

ªNiin -- sin‰ naurat!ª

ªNo niin. Ent‰s sitten?ª

ªEn min‰ viitsi, kun sin‰ naurat!ª

ªEn min‰ en‰‰ naura. Kerro vain!ª

ªMeill‰ olisi vain hyvin hauska siell‰ kaukana. Eikˆ niin sinustakin,
Jori? -- Mutta kuule! Oletko sin‰ Jori? Min‰ en tahdo osata uskoa sit‰
oikein. Min‰ en pelk‰‰ nyt mit‰‰n!ª

Elsa tarttui Jorin k‰sivarteen, puristausi l‰helle ja tavoittaen h‰nen
katsettaan sanoi hell‰ll‰, luottamuksen ‰‰nell‰:

ªRakastathan sin‰ minua? Rakastatko, Jori?ª




8


Elsa oli laihtunut ja ollut alakuloinen, jotta ‰iti‰ oli ruvennut
huolestuttamaan, ett‰ h‰n ei ole terve. Terve h‰n oli aina vakuuttanut
olevansa, ja kun oli v‰liin reipas ja iloinen kuin ennenkin, p‰‰tteli
‰iti toisia syit‰ olevan Elsalla alakuloisuuteensa: nuoren syd‰men
haaveilut ja kaipaus. ƒiti oli nyt varma, ett‰ sittenkin on Elsa
mieltynyt Tuiraan.

Tuiran menty‰ oli Elsa v‰hitellen muuttunut toisenlaiseksi, oli h‰n
huomannut. Ja kun Tuiralta kirje tuli, niin punastui h‰n sit‰ lukiessaan
sek‰ oli arka katseissaan, vaan samalla loisti silmiss‰ riemastus.
Hilpe‰, iloinen ja vilkas oli h‰n sitten ja sit‰ seurasi luonnollisesti
sit‰ suurempi ik‰v‰ ja kaipaus. Senp‰ vuoksi h‰n riemastui aina, kun
tuli puhe tulevasta kes‰st‰, jolloin Tuira oli luullut palaavansa
matkaltaan.

Viion leski oli onnellinen n‰iss‰ mietteiss‰‰n, joita h‰n oli kuin salaa
itselt‰‰n mieless‰‰n seikkaillut, vaan Elsan kuihtuessa omistanut ne
rohkeasti ja ujostelematta. Ja selvemp‰n‰, todellisempana n‰kyi nyt se
onnellisuus, joka t‰h‰n asti oli kangastellut h‰nen h‰m‰r‰n toiveensa
takaa, ja jota alussa oli ep‰illyt.

Kiihke‰n‰ odotti h‰n tulevaa kes‰‰, sit‰ kiihke‰mp‰n‰ aina, kun Elsa
alakuloisena oli ja n‰ytti riutuvalta. H‰nt‰ halutti usein ruveta
Elsalle puhumaankin Tuirasta, vaan ujostutti ja peloittikin, kun ei
mit‰‰n varmaa tiennyt.

Vaan Elsa virkistyi ennen kes‰‰, jo ennen kinoksien kasvamista ja kun
p‰iv‰ oli viel‰ yh‰ pimenem‰ss‰. Punaveret poskilla hohti ja hilpe‰,
iloinen, vilkas ja puhelias oli h‰n kuin visert‰v‰ lintu kev‰‰ll‰. Tyˆ
sujui taas, se ei n‰ytt‰nyt rasittavan, ja valmista j‰lke‰ syntyi
enemm‰n kuin ennen.

Siunattu asia! ƒiti ei ollut ymm‰rt‰nyt niin huolehtiakaan kuin nyt
olisi n‰hnyt syyt‰ olevan, jos Elsan terveys olisi n‰ytt‰nyt murtuvalta.
H‰n itse oli tullut tyˆhˆn v‰hemm‰n kykenev‰ksi. Ei jaksanut en‰‰ istua
kankaan ‰‰ress‰ niin pitk‰‰n. Olipa p‰ivi‰ ett‰ kudotuksi sai tuskin
kolmatta osaa tavallisesta m‰‰r‰st‰. Mihin olisi jouduttu, jos sen
varaan olisi j‰‰ty, varsinkin kun tyˆpalkkakin oli jonkun verran
pienempi kuin ennen. Varsin laihaa ja ahdasta el‰minen olisi ollut,
tuskin mahdollistakaan.

Heid‰n toimeentulonsa oli nyt parempi kuin moniin aikoihin. Ei koskaan
mink‰‰n puutetta. Koti oli somistunut ja sievistynyt. Uutta ilmestyi
ehtimiseen, joko valmistui se Elsan omista k‰sist‰ tahi tuli s‰‰stˆill‰,
joita h‰n teki pitk‰t aikaa edelt‰p‰in itsekutakin sellaista varten,
niin ett‰ h‰nell‰ oli useampia s‰‰stˆj‰ yhdell‰ kertaa.

Oli uusia tuoleja, uusi pˆyt‰ koruompeleisella liinalla, kukkaisastioita
ja kukkia, joita ei koskaan ennen ollut. Uudet matot oli h‰n laittanut,
osaksi ostanut, osaksi itse kekseli‰‰ll‰ tavalla s‰kkivaatteesta
somistellut. S‰ngyss‰ oli aina puhdas, valkoinen p‰‰llysvaate ja tyynyt
kauniisti neulottuine vaaruineen, ikkunoissa uutimet ja piironki
katettu liinalla. Is‰n valokuva oli saanut uudet, uljaat puitteet ja oli
muutettu seisomaan piirongin p‰‰lle, jossa oli ryhm‰ kaikenlaisia sievi‰
esineit‰. Elsa oli enemm‰n j‰rjestyksen ihminen kuin h‰n, tunnusti
itselleen usein Viion leski. Takimaiset kolot h‰n tarkimmin puhdisti, ja
joka paikka piti olla puhdas kuin kiilloittamista varten. Senp‰ vuoksi
ei pˆly‰ ollut ja huoneessa tuoksahti aina raitis ilma.

ªT‰‰ll‰ on aina niin juhlallista kuin kirkon alttarillaª, sanoi Liisa,
Tepon nuori em‰nt‰, k‰ydess‰‰n. ªJa niin kev‰isen kirkasta.ª

Niin tuntui Viion leskest‰kin. Ja kun talvella ensim‰iset auringon
s‰teet vilkasivat huoneeseen, niin n‰ki h‰n kirkkaan kes‰isen paisteen
ja sen kanssa kotoisen riemun t‰ss‰ pieness‰ majassa. Heit‰ oli kolme ja
h‰n riemuitsi toisten kahden onnea. Sen paiste ja el‰m‰n ihastus s‰teili
jo Elsan silmiss‰.

Mutta kun meri oli auennut, kun kes‰inen aurinko paistoi kirkkaasti ja
l‰mpˆisesti, kun lintujen riemukasta viserryst‰ oli ilma t‰ynn‰ ja
lehteen puhenneitten koivujen tuore tuoksu tunki ulkoa huoneeseenkin,
istui Elsa taas alakuloisena, alakuloisempana kuin koskaan ennen,
kuihtuneena ja riutuneena.

Terve ei Elsa sittenk‰‰n ollut, p‰‰tti Viion leski ja kauhistuksella
ajatteli h‰n, ett‰ Elsa on saanut rintataudin. Sit‰ osoitti nuo silloin
t‰llˆin hehkuvat posket ja tuo omituinen katse, joka v‰liin oli niin
syd‰nt‰ s‰rkev‰n surullinen.

Viion leski itki yksin‰isyydess‰‰n. El‰m‰ tuntui synk‰lle. Se oli
piminnyt juuri, kun odotti sen kirkkaampana koittavan. Siit‰ huolesta
oli p‰‰ssyt, joka ennen oli niin paljon antanut ajatuksen aihetta, joka
oli syd‰nt‰ niin usein ahdistanut ja el‰m‰n pelolla ja kauhistuksella
synkistytt‰nyt, joka pelko oli ollut turha vaiva, ja nyt tuli t‰m‰
musertava isku, joka oli tyhj‰ksi tekev‰ kaikki t‰m‰n el‰m‰n iloiset
toiveet.

Kuolemaa, kuolemaa oli vain el‰m‰ t‰ynn‰! Mit‰ ilmestyi toiveita el‰m‰n
suloudesta, ne olivat vain el‰m‰n katkeroittamiseksi kuoleman
kolkostuttamiseksi.

Mit‰‰n ei ollut odotettavissa en‰‰ el‰m‰lt‰, ei mink‰‰nlaista toivoa.
Meren ulappa oli mustennut, sielt‰ ei pilkottanut en‰‰ valkopurje. P‰iv‰
paistoi kuin pilvest‰ ja koti tuntui tyhj‰ksi j‰‰neelle majalle, jossa
kaikki oli elotonta, harmajaa.

ƒ‰nettˆmin‰ istuivat he illat, ja sunnuntait olivat kuin
hautajaisp‰ivi‰.

Viion leski tunsi, ett‰ h‰nenkin voimansa olivat nyt tuntuvasti
huononneet. Mutta mit‰p‰ siit‰. Tuntui helpoitukselta kaatua samaan
hautaan, sill‰ mit‰ h‰nell‰ t‰‰ll‰ oli sitten en‰‰ el‰m‰lt‰ odotettavaa.
El‰m‰ olisi viel‰ tyhjemp‰‰, kuin nyt tyhjyys ymp‰rill‰‰n, se olisi
kidutusta. Ei olisi mist‰‰n huoltakaan, joka el‰m‰‰n kiinnitt‰isi, ei
mit‰‰n el‰hytt‰v‰‰ toivoa, joka yll‰pit‰isi.

Kun Tepon Liisa tuli muutaman kerran k‰ym‰‰n ja toi sen mielest‰‰n
ilahuttavan uutisen, jonka muutamalta merimiehen vaimolta oli saanut
tiet‰‰, ett‰ ªUskoª, jossa Tuira on, tulee elokuussa, niin joutui h‰n
h‰milleen, kun t‰m‰ ei Viion leskeen vaikuttanut mit‰‰n, aivan kuin h‰n
ei olisi sit‰ kuullutkaan. Rupesi vain kyselem‰‰n Liisan tytˆst‰, miten
se jaksaa. Siit‰ he tavallisesti puhelivatkin, mutta Liisa olisi
halunnut nyt puhella ªUskostaª, jonka tulosta oli odottanut tietoa kuin
p‰iv‰n nousua.

H‰n oli tullut siihen luuloon, ett‰ Elsalla ja Tuiralla oli ollut
ªvispil‰n kauppaaª, sill‰ Tuira oli rakastunut kovasti Elsaan ja k‰ynyt
usein h‰nen luonaan. Elsakin oli hylkinyt poikain seuraa, josta pojat
olivat Elsalle nyre‰ll‰ mielell‰, syytt‰en h‰nt‰ ylpe‰ksi. Jotakin v‰li‰
heill‰ kuitenkin oli, p‰‰tti Liisa ja oli siit‰ varma. Tuira ja Elsa
eiv‰t tosin kirjoitelleet toisilleen, vaan sen vuoksi, ett‰ halusivat
pit‰‰ asian salassa, s‰‰st‰‰ juorukellojen vaivoja. Mutta Liisaakin
huolestutti Elsan nolostuminen ja kuihtuminen, ett‰ h‰n ik‰v‰st‰ ihan
kuolee. H‰n nyt olisi aivan kuin huolensa huojentamiseksi puhellut Viion
lesken kanssa siit‰ ªUskostaª, josta oli ennenkin joskus maininnut.

N‰p‰kk‰ oli Viion leski aina ollut tarttumaan siit‰ kiinni, vaan ei nyt
kelvannut, kun Liisa uudestaan yritteli.

Se ei muorikaan tied‰ nuorten asioista! p‰‰tteli itsekseen Liisa.
Antaapas saada sitten suuret silm‰t!

Liisa riemuitsi itsekseen siit‰ aavistamattomasta ilosta, joka oli Viion
leskelle tuleva. Mutta jotenkin h‰nen piti saada Viion leskelle jo
purkaa riemuaan. Yht‰ ja toista puheltua sanoi Liisa:

ªKuulkaa, Viioska! Muistatteko minuakin sitten joskus maailmassa?ª

ªMiten ja milloin?ª

ªNiin ett‰ Elsan ensim‰isen tytˆn panette minun kaimakseni...ª ja sen
sanottuaan Liisa meni.

Viion leski ymm‰rsi hyvin Liisan viittauksen. L‰hemp‰‰kin oli h‰n
viittaillut. Ja h‰nen puheittensa suunnasta olisi usein voinut p‰‰tell‰,
ett‰ Tuira ja Elsa olisivat jo v‰leiss‰. Sit‰ ei Viion leski kuitenkaan
voinut uskoa viel‰. Vaan sit‰ surullisempaa oli nyt ajatella sellaisen
mahdollisuutta.

H‰n kuvaili nyt, ett‰ Tuira tuli Elsan sairasvuoteen ‰‰reen, ehk‰ h‰nen
haudalleen, ehk‰ heid‰n molempain haudalle...

Mutta suruun syv‰lle haudattuaan itsens‰, oikein mielens‰ sill‰
t‰ytetty‰, tuli joku hetki sen j‰lkeen, jolloin vilahti jo toivon s‰de
mieless‰. Ja kun h‰n n‰ki Elsan joskus reippaampana, toimeliaana ja
p‰‰tt‰v‰n n‰kˆisen‰, niin mieli raikastui. H‰n huomasi liioitelleensa
tunteissaan ja sai siit‰ syyt‰ ep‰ill‰ oliko mit‰‰n aihetta surulliseen
pelkoon. Elsalla oli h‰nen luonnettaan siin‰, ett‰ ik‰vˆipi niin
kiinte‰sti ja koko syd‰mest‰‰n. Sellainenhan h‰n itsekin oli ollut,
ik‰vˆinyt ja itkenyt menehty‰kseen. Ei ole en‰‰ kaukana aika, jolloin
Tuira on t‰‰ll‰ ja jolloin n‰kee varmasti, miten asia p‰‰ttyy. Suotta
oli h‰n niin antautunut allemielin ennen aikojaan.

N‰in oli h‰n parantuvalla mielialalla kerran, kun Liisa tuli.

ªNo onko sinulla nyt hyvi‰ uutisia?ª kysyi Viion leski.

Liisa heitt‰ysi h‰nen kaulaansa ja purkautui hillitsem‰ttˆm‰‰n itkuun.

ªLapsi kulta, Liisa kulta! Mik‰ on? Sano, muuten aavistan kauheita. Mik‰
on sinua kohdannut, onneton?ª

Viion leski teki kysymyksi‰ jos minne p‰in, vaan Liisa ei saanut
vastatuksi. Joko lapsi tahi mies h‰nen on kuollut, p‰‰tti Viion leski ja
j‰i odottamaan, kunnes Liisa tyyntyy siksi, ett‰ voi sanoa asiansa.

ªIhmiset ovat niin ilkeit‰!ª

Viion leskest‰ tuntui keve‰lle.

ªJumalalle kiitos, ett‰ aavistukseni ei ollut tosi. -- Sekˆ sinulla on
vain vaivanasi? Ja sen sin‰ noin pahaksi otat!ª

Liisa yltyi yh‰ enemm‰n itkem‰‰n. H‰n voihki aivan kuin tuskissa.

ªSelit‰ nyt minulle, mit‰ se on oikeastaan.ª

ªOi, en voi, en, en!ª

ªElsaako sitten odotat? H‰n n‰kyykin tulevan juuri. H‰nellekˆ haluat
sanoa?ª

Liisa heitti itkunsa, pyyhki silmi‰‰n kulkiessaan huoneessa
edestakaisin. H‰n ei tiennyt mit‰ nyt oli teht‰v‰. H‰n oli tehnyt jo
liikaa. S‰ik‰ytt‰nyt Viion lesken. Eih‰n h‰nen olisi tarvinnut kuin
kahden kesken Elsalle sanoa, mit‰ ihmiset h‰nest‰ puhuvat: ett‰ h‰n
juoksee herrain kanssa. Tarvitsiko h‰nen sanoa Elsallekaan, vaan h‰nt‰
oli suututtanut niin kovasti, kun kaikkialla siit‰ kuuli ja Elsaa
haukuttavan jos kuin pahasti.

Elsa kun tuli ja tervehti Liisaa, syntyi pitk‰ ‰‰nettˆmyys, joka
oudoksutti heit‰ jokaista. Elsa katsoi ter‰v‰sti ‰iti‰, ja kun ei
huomannut h‰ness‰ mit‰‰n entist‰ oudompaa, katsoi h‰n tutkivasti Liisaa
silmiin.

Liisa tarkasti h‰nt‰ ter‰v‰ll‰ katseella, jota Elsa arasteli ja punastui
v‰h‰ v‰li‰. Mutta ylpe‰n‰ sanoi h‰n ja ‰k‰isesti Liisalle:

ªMit‰ katsot!...ª

ªKuule, onko?...ª yritti Liisa jotakin kysym‰‰n k‰yden kiihke‰n
n‰kˆiseksi.

ªKysy mutkalta, kyll‰ v‰‰r‰ vastaa!ª tiuskasi Elsa pyˆr‰ht‰en ylpe‰n‰
selin Liisaan.

Liisa purskahti itkem‰‰n, vaan sitten pyˆr‰hti yht'‰kki‰ Elsan eteen
nyrkit puristuksissa ja uhkaavassa asennossa.

ªSin‰ olet haltioissasi!ª sanoi Elsa koettaen nauraa ylenkatseellisesti.

ªNiin olen ja voiman roska hartioissani kutisee!ª Liisan ‰‰ni jyrisi.

ªSoo! Kenen kanssa haluaisit otella? Minunko?ª

ªEi, vaan sano sin‰ se. Nimit‰, niin min‰ leivotan sen katalan, min‰ en
huoli vaikka henki menisi!ª karjui Liisa.

Punat kohosivat Elsan kasvoille ja silm‰t v‰l‰hteliv‰t, kun h‰n tuijotti
Liisaan.

ªSin‰ itse olet katala!ª ja Elsa syyti herjaussanoja Liisalle, joita
t‰m‰ ei ehtinyt puoliakaan kuulla. ªMokoma ruikuttaja!ª nimitti Elsa
Liisaa, kun t‰m‰ rupesi itkem‰‰n. ªItke omia itkujasi, jos itket!ª ja
h‰n s‰tti taas Liisaa kaikenmoisilla nimill‰ ja asioilla. H‰n liikehti
hurjasti ja ‰‰nens‰ oli raivokas. Yht'‰kki‰ purskahti h‰n nauramaan
suuri‰‰nisesti ja paiskausi ovesta ulos kulkien kiivaasti ikkunan ohi
kaupungille p‰in.

Viion leski istui k‰det hervottomana sivuilla ja silm‰t tajuttomalla
katseella tuijottivat lattiaan.

ªJumala! Jumala!ª huusi Liisa tuskallisella ‰‰nell‰ ja heitt‰ysi s‰nky‰
vasten kasvoilleen.

Elsa meni silloille, astui kiivaasti katsomatta muualle kuin eteens‰,
mink‰ katsoi. Ei h‰n n‰hnyt mit‰‰n, ei tiennyt miss‰ kohti milloinkin
meni. Silloille tultuaan hidastutti h‰n kulkuaan ja katseli levottomana
ymp‰rilleen. Muuan k‰rryill‰ ajaja tuli vastaan, vaan muita ei n‰kynyt.
H‰n kulki edelleen toiselle sillalle ja j‰i siin‰ seisomaan kaidepuuta
vasten joka j‰sen vavisten. H‰n ei jaksanut en‰‰ kulkea muutamia
askeleitakaan keskemm‰ksi siltaa, miss‰ istumapenkki oli.

Siit‰ penkilt‰ oli Ukurin Anna heitt‰ytynyt koskeen lapsineen. Elsa
katseli miten h‰n on tehnyt. H‰n on noussut penkille, sitten kaidepuulle
ja siit‰ hyp‰nnyt alas. Elsa k‰‰ntyi paikallaan katsomaan alas koskeen.

Oli kauhistuttanut silloin kuulla kerrottavan Ukurin Annan teosta. Vaan
nyt siin‰ oli vieh‰tyst‰. Tunsi aivan kuin yst‰vyytt‰ ja kaipausta tuota
outoa naista kohtaan, jonka sielu asui tuolla kuohuissa, leikkiviss‰
aalloissa, joitten lakkaamaton pauhu oli houkuttelevaa laulua,
kiihoittavaa soittoa. El‰m‰‰ oli tuolla kuohuissa pehmoista, kirkasta,
kaunista. Sinne veti kuin v‰kisten huumaava pauhina, ja takaap‰in tyˆnsi
joku musta, j‰‰kylm‰...

Elsa oikasihe suoraksi kumarruksistaan ja koetteli l‰het‰ penkki‰, vaan
viel‰ h‰n vapisi eik‰ saanut jalkaa jalasta siirtym‰‰n. H‰n kuuli
askeleita, ja kun k‰‰ntyi taakseen katsomaan, niin n‰ki ohi menev‰n
jonkun herran, joka katsahti h‰neen. Toisella puolen tulossa oli joku
nainen, jonka h‰n tarkemmin katsottuaan tunsi Mariksi.

Aina se Mari oli silloilla, joka ilta h‰net n‰kee t‰‰ll‰. Mit‰ h‰n
t‰‰ll‰ teki! Ehk‰p‰ h‰n ei tunne, kun ei ole n‰kevin‰‰nk‰‰n h‰nt‰.

Elsa kuunteli h‰nen askeleitaan, kun h‰n l‰hestyi. H‰n tunsi, kun Mari
seisahtui h‰nen viereens‰.

ªElsa?... olipahan se Elsa. Mit‰ sin‰ t‰‰ll‰ teet? Mutta Mink‰ sin‰ olet
n‰kˆinen! Herra Jumala! Oletko sin‰ Elsa?ª

ªOlen!ª

Mari katseli h‰nt‰ p‰‰st‰ jalkoihin.

ªKuule Elsa, istutaanpa t‰h‰n penkille.ª

Heid‰n istuttuaan tuli takaisin se herra, joka ‰sken oli mennyt Elsan
ohi, ja pys‰htyi siihen heid‰n luokseen. Mari sanoi h‰nelle:

ªT‰h‰n ei ole nyt asiaa, min‰ istun oikean ihmisen kanssa!ª ja h‰n teki
herralle poisk‰skev‰n liikkeen.

ªOliko tuo sinun tuttujasi?ª kysyi Elsa.

ªEl‰ sin‰ nyt kysele, vaan anna min‰ kyselen?ª sanoi Mari ja etsi Elsan
katsetta.

Pikimm‰lt‰‰n ja ujostellen Elsa katsahti Maria silmiin.

ªSinun asiasi eiv‰t ole oikein?ª sanoi Mari.

ªEiª, vastasi Elsa hiljaisella ‰‰nell‰ ja rupesi itkem‰‰n.

Mari siirtyi l‰hemm‰s ja otti kaulasta Elsaa, joka nojasi p‰‰ns‰ Marin
rinnoille.

Pitk‰‰n aikaan eiv‰t he puhuneet sanaakaan. Elsa itki rajusti ja Mari
odotti sen tyyntymist‰ ja vaipui itse sill‰ aikaa mietteisiins‰, jotka
olivat hajanaisia ja sameita, jotta ei olisi voinut sanoa, mit‰ h‰n on
ajatellut. H‰n tunsi vain jotakin katkeran surullista, syd‰nt‰ s‰rkev‰‰
s‰‰li‰ itse‰‰n ja Elsaa kohtaan.

ªMit‰ sin‰ tuossa seisoessasi ‰sken ajattelit?ª

ªUkurin Annaa.ª

ªVoi Elsa raukka!ª

ªMit‰ min‰ muuta voin. Olen el‰nyt viime ajat kuin hyvin syv‰ll‰
jossakin mustassa kuilussa, puristuksissa sen sein‰mien v‰liss‰. Taivas
on n‰ytt‰nyt sinne pikimustalle ja ihmiset liikkuneet ymp‰rill‰ kuin
mustat peikot, satujen pahimmat hirviˆt. Aivan kuin kylm‰, j‰‰dytt‰v‰
henki on huokunut kaikkialta ja jotakin mustaa raskasta on aina
putoamassa, jonka alle on joutumassa lutistuksiin. El‰m‰ on raskasta,
tuskallista, pilkkoisen pime‰‰... Min‰ olen t‰‰ll‰ kuin kala maalla,
vedess‰ olisi helpompi...ª

Syntyi taas pitk‰ ‰‰nettˆmyys. Elsa itki ja Mari kiersi mieless‰‰n
kysymyst‰, jota h‰n ei tahtonut roheta tehd‰. Vihdoin h‰n sai sen esille
omituisessa muodossa:

ªEtkˆ olekin Elsa pit‰nyt ainoastaan Jorista, etk‰ kenest‰k‰‰n muusta?ª

ªKenest‰ min‰ olisin muusta pit‰nyt?ª kysyi Elsa kummastuneena ja
tiet‰m‰tt‰ mit‰ Mari tarkoitti.

ªMiss‰ Jori on?ª kysyi Mari.

ªEikˆ liene jossakin matkoilla. En min‰ ole tavannut h‰nt‰ sitten
kev‰‰n.ª

ªTiet‰‰kˆ Jori?ª

ªTiet‰‰.ª

ªEnt‰s ‰itisi?ª

ªEi ‰iti tied‰ mit‰‰n, ei sit‰k‰‰n ett‰ min‰ olen Jorin kanssa ollut.ª

ªSinun pit‰‰ sanoa ‰idillesi.ª

ªEn, min‰ en voi. Ennen hypp‰‰n koskeen!ª

ªSaa h‰n kuitenkin tiet‰‰ sen viimeinkin.ª

ªVoi kauhistus!ª Elsa v‰‰nteli k‰si‰‰n tuskissaan.

ªKoetappa, Elsa rakas, tulla v‰h‰n j‰rkiisi. Asia on paha, vaan sit‰ et
saa tehd‰ en‰‰ pahemmaksi, niinkuin olet aikonut. Ei ole tietystik‰‰n
‰idist‰si hauska kuulla asiaa, vaan mik‰ isku olisi h‰nelle kuulla sinun
hukuttaneen itsesi. Joko h‰n heti paikalla kuolisi tai tulisi hulluksi.
Molemmat olisivat kuitenkin parempia kuin se, ett‰ h‰n j‰isi eloon ja
j‰rkiins‰, suremaan ja kitumaan. Ajatteleppas, Elsa!ª

Elsa oli ‰‰neti.

ªEi asia ole niin musta kuin se sinusta tuntuu. Kun vain ‰itisi saa
soveliaalla tavalla tiet‰‰, niin ei h‰t‰‰.ª

Elsa yh‰ ‰‰netˆnn‰ mietti ja alkoi hiljaa itke‰.

ªSin‰ l‰hdet nyt kotiasi...ª

ªTule sin‰ minun kanssaniª, keskeytti Elsa pyyt‰en.

ªSe ei ole sinulle terveellist‰, varsinkaan nyt, sill‰ minun maineeni ei
ole hyv‰ª, sanoi Mari ja rupesi itkem‰‰n.

Elsa jonkun ajan per‰st‰ yritti jotakin sanomaan, vaan Mari samassa
keskeytti ja toimitti sukkelaan Elsan seisomaan kaidepuuta vasten, selin
sillalle ja asettui itse likelle viereen varoittaen, ettei Elsa saa
katsoa taakseen eik‰ sivuilleen. Siin‰ Mari puheli kuiskaamalla Elsalle:

ªJos min‰ l‰htisin sinun kanssasi ja yhdess‰ k‰velt‰isiin kadulla, niin
ihmiset p‰‰tt‰isiv‰t sinustakin, ett‰ sin‰kin olet huono ihminen. Sinun
olosi olisi sitten viel‰ pahempi, sill‰ ihmiset ovat tylyj‰ muutenkin!
Min‰ tulisin teille ja selitt‰isin asian ‰idillesi, vaan en min‰ ilke‰,
min‰ h‰pe‰n itse‰ni. Min‰ voisin ruveta luulemaan sit‰kin, ett‰ min‰
olen syyllinen jotenkin. Vaan enh‰n ole, Elsa? Enh‰n ole koskaan sinua
houkutellut mihink‰‰n tahi mitenk‰‰n vaikuttanut pahaksesi? Olenko?ª

ªEt!ª vastasi Elsa ja katsoi pitk‰‰n Maria, jonka siniset silm‰t olivat
taas niin kauniit.

ªL‰hde nyt kotiasi, ennenkuin nuo herrat palaavat takaisin, jotka
meniv‰t ‰sken meid‰n sivu. Kuule, minua peloitti ett‰ ne tulevat meid‰n
luo ja niist‰ ei tahdo p‰‰st‰ erilleen. Min‰ k‰yn puhelemassa Liisalle,
Tepon Liisalle, ett‰ h‰n selitt‰‰ asian ‰idillesi. Kun se on tehty, niin
tulee kaikki paremmaksi. Liisa haukkuu minua, vaan antaa haukkua, saa
h‰n haukkuakin. Mutta sit‰ h‰n ei saa sanoa, ett‰ minun syyt‰ni olisi!
Eih‰n?ª

Elsa ei kuullut Marin viime kysymyst‰, vaan kertoi, ett‰ Liisa oli ollut
heill‰ ja h‰n oli torannut Liisalle.

ªMink‰t‰hden?ª

ªEn min‰ tied‰ itsek‰‰n, vaan vihassa min‰ olin, olin raivoissani ja
muuten en muista sit‰ tarkemmin. Tuntuu aivan kuin unelta kaikki. Min‰
lienen nimitellyt jos joksikin.ª

Herrat k‰‰ntyiv‰t jo takaisin.

ªNyt sin‰ l‰hdet. Min‰ kulen jonkun matkaa j‰less‰, niin ett‰ tied‰n
sinun menev‰n kotia. Hyv‰sti nyt! Kyll‰ asiat korjautuvat viel‰
paremmiksi. H‰vett‰‰ se, sen min‰ ymm‰rr‰n, vaan ei auta. T‰ytyy
k‰rsi‰!ª

Mari tyˆnsi Elsaa l‰htem‰‰n ja itse k‰‰ntyi toisaalle p‰in. Mutta kun
Elsa tuli kaupunkiin, n‰ki h‰n Marin tulevan jonkun matkaa j‰less‰.

Koti-ikkunan ohi tullessaan n‰ki h‰n siell‰ pari henkilˆ‰, toisen
istuvan ja toisen liikkuvan. Ei ehtinyt n‰hd‰ ket‰ ne olivat, vaan sen
huomasi, ett‰ ‰iti ei ollut kumpikaan. Syd‰nalassa jys‰hti ja h‰nen piti
j‰‰d‰ seisomaan aitaa vasten, kun alkoi kaikki pyˆri‰ silmiss‰. Kun h‰n
siit‰ tointui, tuntui jotakin kauhean aavistuksen sekaista mieless‰, ja
pyˆrrytti uudelleen. H‰n ei p‰‰ssyt liikkeelle siit‰, sill‰ kun yritti
l‰htem‰‰n, rupesi kaikki pyˆrim‰‰n.

Latun em‰nt‰ ja Liisa olivat sis‰ll‰ Viion lesken luona, jonka olivat
toimittaneet makuulle ja virkist‰neet h‰nt‰ l‰‰kkeill‰ ja muilla
keinoin. H‰n olikin nyt t‰ysin tointunut ja puheli heikolla ‰‰nell‰
rauhallisesti ja tyynesti.

ªMinulle on nyt kaikki selv‰‰. Minun olisi se pit‰nyt huomata jo aikoja
ennen monista monituisista seikoista. Vaan kun mit‰‰n sellaista en ole
ep‰illytk‰‰n, ei koskaan v‰hint‰k‰‰n mieleeni tullut! En vuosiin en‰‰
ole pienint‰k‰‰n huolta siit‰ tuntenut. Ainoa mit‰ olen ajatellut, on
ollut se, ett‰ olen turhana pit‰nyt ne huolet, joita ennen tunsin, ja
kuin tiet‰m‰tt‰ni iloinnut, ett‰ murheeni olivat turhia olleet. Aivan
aavistamatonta t‰m‰ oli, se oli kuin salama pilvettˆm‰lt‰ taivaalta.ª Ja
h‰n kertoi miten h‰n oli selitt‰nyt toisiksi kaikki seikat, jotka nyt
osoittivat asian oikean tilan.

Latun em‰nt‰ kuunteli vesiss‰ silmin ja Liisa kulki levottomana
edestakaisin lattialla itkien vyˆliinaansa ja koettaen hillit‰ l‰ikkyv‰‰
mielt‰‰n.

ªMene nyt, Liisa, ja hae h‰net. Siin‰ tilassa voi h‰n tehd‰ mit‰
hyv‰ns‰, jossa ei aina ole oikein j‰rill‰‰n muutenkaan, saati sitten
n‰in ollen, jolloin arvatenkin el‰m‰ on synkk‰‰ synkempiª, k‰ski Latun
em‰nt‰ Liisaa.

ªT‰‰ll‰h‰n sin‰ olet!ª sanoi Liisa Elsalle yst‰v‰llisell‰ ‰‰nell‰ ja
koetti pid‰tt‰‰ itkuaan, joka uudelleen pyrki esiin, kun h‰n n‰ki Elsan
seisovan aitaa vasten niin surkastuneena ja muuttuneena kuin olisi
haudasta noussut.

Elsa oikasihe ja ylpe‰ll‰ ryhdill‰ l‰hti k‰velem‰‰n sis‰‰n. Kun h‰n tuli
ovesta sis‰‰n, j‰i h‰n kuin kivettyneen‰ seisomaan oven suuhun ja
omituisella katseella tuijotti ‰itiin, joka makasi s‰ngyss‰.

ƒiti ojensi k‰tens‰ ja Elsa l‰hti menem‰‰n h‰nen luo, vaan pyˆrtyi ja
vaipui Latun em‰nn‰n syliin, joka syˆks‰hti ottamaan kiinni, kun n‰ki
Elsan horjuvan.




9


Oli muuan elokuun sunnuntai ja oikein herttainen ilma, jota ihastelivat
kaikki. Sateisen yˆn j‰lkeen paistoi p‰iv‰ kirkkaasti ja l‰mmin
etel‰tuuli leyh‰hteli levitt‰en tuoreuden tuoksun. Nurmikkopaikat olivat
uuden vihre‰t ja kaikkialla oli puhtaan n‰kˆist‰. Auer vilisi ilmassa,
joku leivokin laski s‰veli‰‰n kuin parhaana kev‰tp‰iv‰n‰ ja p‰‰skyset
suurissa parvissa korkealla ilmassa pitiv‰t ‰‰nek‰st‰ iloa...

Vaaralla miehet istuskelivat tahi venyiv‰t kaduilla paitahihasillaan,
kokoontuneina kenturapaikoille joukkoihin puhelemaan asioistaan: kes‰n
ansioista, toistensa tyˆtuumista, maailman kuulumisista, ja mihin
milloinkin puhe kantausi. Pojat, jotka jotakin tajusivat, olivat samassa
joukossa tunkeutuneina johonkin rakoon ja uteliaina seurasivat puhetta,
varsinkin jos kerrottiin seikkailuja merimatkoilta. Tytˆt ja pienemm‰t
lapset pitiv‰t ‰‰nek‰st‰ melua omissa joukoissa leikkiess‰‰n mik‰
mit‰kin. Vaimotkin pist‰ysiv‰t silloin t‰llˆin kadulle katsahtamaan
lapsia tahi muuten pikimm‰lt‰‰n silm‰‰m‰‰n maailmaa, ja kun sattui
puhekumppania, niin j‰iv‰t suusta kiinni, kunnes kumpikin muisti tyˆns‰
ja s‰ik‰hti, ett‰ eih‰n vain siell‰ velli kuohu tahi puuro pohjaudu tahi
puu putoa lattialle, jolloin juosten silpasivat sis‰‰n.

Viion leski ja Elsa istuivat pˆyd‰n ‰‰ress‰ ikkunan luona, jonka
molemmat puoliskot olivat auki ja josta ulkoilma tunkihe sis‰‰n
tuoksuineen, hempeine henk‰yksineen ja riemuisine ‰‰nineen.

T‰n‰‰n oli Viion leski ensi kertaa ylh‰‰ll‰ ja tunsi virkistyst‰ ja
pikaista palautumista entiselleen. H‰n puheli Elsalle jotakin lystik‰st‰
lapsuutensa ajoilta, hassutuksia, joita heill‰ sikiˆill‰ oli. Ja Elsa
kertoi taas vuoroonsa leikeist‰‰n ja puuhistaan Karjansillan tykˆn‰ ja
hiekkatˆyr‰ill‰ siell‰. He ihastelivat ja nauroivat yhteisesti
kertomuksilleen.

Vaan kun ‰iti rupesi kertomaan nuoruudestaan, j‰i Elsa ‰‰nettˆm‰ksi
aivan kuin h‰nell‰ ei olisi ollut mit‰‰n kerrottavaa ja h‰n n‰ytti
levottomalta ja alakuloiselta. ƒitikin j‰tti kertomisensa v‰h‰n ajan
kuluttua, kun h‰nest‰ se ei en‰‰ tuntunut sujuvan, johon h‰n ei syyt‰
ymm‰rt‰nyt eik‰ ajatellutkaan.

Syntyi ‰‰nettˆmyys, joka keskeytyi ainoastaan silloin t‰llˆin jollakin
sanalla. Molemmat katselivat ulos lasten leikki‰ ja muuta hommaa, mit‰
n‰kyi ja oli hauskan n‰kˆist‰.

Viion leski sai korvaansa ulkoa jotain ªUskoª-laivasta, jonka nime‰
kuuli usein mainittavan. Siit‰, mit‰ h‰n sanoista kiinni sai, p‰‰tti
h‰n, ett‰ se on tullut.

Tuirakin oli siis kaupungissa. Viion leski oli hyvill‰‰n, ettei Tuira
ole tullut heill‰ k‰ym‰‰n, ja p‰‰tteli, ett‰ h‰n ei tulekaan, sill‰
kyll‰ kai h‰n on kuullut asiasta puhuttavan. Pianhan sellainen levi‰‰.

ªOnko se totta, ett‰ Viion Elsalla tulee herrasristi‰iset?ª kuului ‰‰ni
kadulta selv‰‰n kuin olisi puhuja huoneessa ollut, ja siihen vastaus:
ªOn se totta. Lieneekˆ tuohon en‰‰ kauankaan!ª -- ªSellainenpa se olikin
frˆˆkyn‰. Ja oli niin olevinaan hyv‰. Niin jumalinenkin.ª -- ªNiin, sano
sin‰!ª -- ªOikea pyh‰ neitsyt.ª -- ªTeeskentelij‰ niinkuin ‰itins‰kin!ª

Toisiaan katsoen kuuntelivat Viion leski ja Elsa t‰t‰ puhetta. Viion
leski tyynen‰, Elsa posket tulipunaisina ja silm‰t liekehtien.

Pari naista meni ikkunan ohi ja katsahtivat sis‰‰n, menness‰‰n. Heill‰
oli virsikirjat k‰dess‰ ja olivat mustassa puvussa, n‰ht‰v‰sti tulivat
rippikirkosta, kun olivat myˆhemp‰‰nkin viipyneet kuin muut.

ªTuossa juuri olivat molemmat, jos lienev‰t kuulleet!ª -- ªKant‰nkka jos
kuulivatkin! Pyhyttist‰! Tosi on tosi, pit‰kˆˆt hyv‰n‰‰n.ª Ja viel‰
kovemmalla ‰‰nell‰ lis‰si n‰ht‰v‰sti tarkoittaen sen Viion lesken
kuuluviin: ªViioskakin siell‰ Latun Liisan h‰iss‰! Kaukana taisi siell‰
olla jumaliset ajatukset. Tytˆlleen n‰ytti vain miest‰ pyydystelev‰n. On
se nyt sen saanut!...ª Kuului suuri‰‰nist‰ ivallista naurua.

Elsa katsoi ‰itiins‰ kysyv‰sti, vaan kun n‰ki h‰nen olevan rauhallisen
aivan kuin ei olisi kuullutkaan koko puhetta, rupesi h‰n itse itkem‰‰n.

ªJos sin‰, lapsi kultani, itket jokaiselle sanalle, mit‰ itsest‰si
kuulet, niin on sitten sinulla itkemist‰!ª

ªMin‰ en v‰lit‰ siit‰, mit‰ minusta sanovat, vaan kun teit‰kin minun
t‰hteni soimaavat!ª

Viion leski j‰i miettim‰‰n. Eih‰n nuo ihmiset tehneet suurempaa rikosta
h‰nt‰ vastaan kuin h‰n oli tehnyt ennen jotakin onnetonta ‰iti‰ kohtaan
tuomitsemalla h‰nt‰. Jos n‰m‰ puhuivatkin v‰h‰n karkeammasti, niin
ajatus oli kuitenkin sama. H‰nkin oli aina ollut lˆyt‰m‰ss‰ vikoja ja
syit‰ toisissa.

Ansaitsevana otti h‰n vastaan syytˆkset, joskin ne olivat liioiteltuja.
Ja se, ett‰ niiss‰ oli liikaa, tuntui kuin lohduttavalta ajatellessa
jotakin sinnep‰in, ett‰ en ole toki noin huono sent‰‰n ollut.

ªSep‰ on hauska n‰hd‰, ett‰ olette jo ylh‰‰ll‰! Ei tarvitse kysy‰k‰‰n
vointianne, sen n‰keekin. Niin terveen n‰kˆinenª, puheli Liisa Viion
leskelle heti ensi sanoikseen sis‰‰n tullessaan. ªVaan t‰ll‰ on yh‰
kosteat silm‰t. Heit‰, Elsa kulta, pois tuo nˆkˆtt‰minen. Ota reipasta
mielt‰! Eih‰n maailma ole viel‰ kokonaan kumossa!ª

ªEmme t‰ss‰ ole juuri nˆkˆtt‰neet itkusilmin koko aikaa. Olemme
nauraneetkin ja pit‰neet hauskaaª, sanoi Viion leski.

ªNo niin pit‰‰. Iloinen olla pit‰‰, vaikka syd‰n m‰rk‰‰ juoksisi. Elsa!
on niit‰ sinullakin viel‰ ilon p‰ivi‰.ª Liisa rupesi sitten laskemaan
leikki‰ ja kujeilemaan, niin ett‰ Viion leski ja Elsakin nauroivat
v‰liin vesiss‰ silmin.

ªSin‰ olet kuin pahanen tyttˆ viel‰ª, sanoi Viion leski.

ªNo kerki‰‰h‰n sit‰ akoittua viel‰!ª

ªKuule -- asiasta toiseen -- 'Uskohan' on tullut?ª kysyi Viion leski.

ªMist‰ te sen tied‰tte?ª

ªMin‰ olin kuulevinani.ª

ªOn. On se tullutª, sanoi Liisa ja katsoi mit‰ se kumpaankin vaikutti,
vaan ei h‰n huomannut mit‰‰n. Elsakin oli kuin ei olisi asia kuulunut
h‰neen v‰hint‰k‰‰n.

ªSe on Tuirakin siis maissa?ª

ªOn.ª

ªEi suinkaan h‰n t‰‰ll‰ tulle k‰ym‰‰nª, sanoi Viion leski ja katsoi
syrj‰silm‰ll‰ Elsaa.

ªMin‰ tulin juuri sit‰ varten, sanomaan teille, ett‰ Tuira on maissa,
ettette h‰mm‰styisi, jos sattuisi tulemaan. Onko sinusta, Elsa,
vastenmielist‰, jos tulisi?ª

ªTulkoon vain minun puolestani, en min‰ ole tehnyt mit‰‰n rikosta h‰nt‰
vastaan!ª

ªEt, et. Eih‰n sit‰ ole kukaan sanonutkaan! Miksi sin‰ noin kiivastut?ª
lohdutteli Liisa.

ªOletko sin‰, Liisa, tavannut h‰net?ª kysyi Elsa ter‰v‰sti.

ªOlen.ª

ªOletko puhunut minusta?ª

Hetken mietitty‰‰n vastasi Liisa myˆnt‰v‰sti.

ªEi tule, Liisa, siit‰ mit‰‰n!ª sanoi Elsa p‰‰tt‰v‰sti. ªLuuletko sin‰,
ett‰ minun tunteeni ovat niin tuulen pˆllyytell‰. Vai luotatko siihen,
ett‰ min‰ nyt menen, mihin talutetaan. Ei! Se olisi v‰‰ryys meit‰
molempia kohtaan, minua itse‰ni ja Tuiraa, ja suurin v‰‰ryys Tuiraa
kohtaan. Etkˆ sin‰ sit‰ ymm‰rr‰, Liisa!ª

Liisa oli vaiti ja istui kuin syytetty allap‰in.

Tuira meni ohi ja odotettiin tulevaksi sis‰‰n. Elsa istui tyynesti, vaan
punaveret kohosivat kuitenkin poskille. H‰n purskahti nauramaan, kun
Tuira ei tullutkaan, vaan palasi takaisin ikkunan ohi kulkien kiireesti.
Elsa meni ikkunaan ja huusi:

ªTuira! Tulkaa meillekin sanomaan terveisi‰ merelt‰.ª

Sulettuaan ikkunat sieppasi h‰n saalin ymp‰rilleen, j‰rjesti
kuvastimessa tukkaansa ja katsahti pikimm‰lt‰in pukuansa yleens‰.

Kun Tuira astui sis‰‰n, punastui Elsa korvia myˆten, vaan oli hyvin
rauhallinen ja hilpe‰. H‰n tervehti yst‰v‰llisesti ja hyvin
tuttavallisesti.

ªOlisimme olleet hyvin pahoillamme, jos ette olisi tullut k‰ym‰‰n
meill‰. Vaan ei suinkaan aikomuksenne ollutkaan j‰tt‰‰ kerrassaan
k‰ym‰tt‰? ƒiti ja te olitte niin hyvi‰ yst‰vi‰. Pitk‰t p‰iv‰t puhelitte
yhdess‰ ja teill‰ molemmilla n‰ytti olevan niin hauska.ª

Tuira ei osannut sanoa sanaakaan.

ªTe kirjoititte meille kerran. ƒiti oli oikein iloinen siit‰. Vaan ette
pannut osoitetta, jotta olisimme vastanneet kirjeeseenne. -- Milloin te
olette tulleet?ª

ªPerjantaina.ª

ªT‰n‰ iltana teill‰ on sitten tuliaistanssit? Eikˆ niin?ª

Elsa puheli vilkkaasti, lakkaamatta. Viion leski ja Liisa eiv‰t sanaa
lausuneet, he vain ihmetellen kuuntelivat Elsan puhelua, joka oli kuin
viserryst‰, sujuvaa, katkeamatonta, iloista.

Elsa asetti alussa kysymyksi‰, joihin Tuira saattoi lyhyesti vastata
kielt‰m‰ll‰ tahi myˆnt‰m‰ll‰, sitten v‰hitellen houkutteli h‰net
pitempiin vastauksiin ja lopuksi puhelemaan omin ehtoinsa. Toisetkin
sekaantuivat sitten v‰hitellen keskusteluun ja viimein unehuttivat
kaikki sen, mik‰ oli kangertanut mielt‰, unehuttivat sen aivan kuin ei
olisi mit‰‰n hankaluutta olemassakaan. Elsa johti puhetta lakkaamatta,
aina uuteen, kun joku asia oli jo siksi tarkoin puhuttu, ett‰ alkoi
keskustelu rakoilla. H‰n nauroi ja muut nauroivat leikki‰ laskien.

ªK‰yk‰‰ nyt t‰‰ll‰ vastakinª, sanoi Elsa, kun Tuira viimein muisti
l‰htˆ‰ ajatella. ªJa kun nyt t‰n‰ iltana menette tansseihin, niin
valitkaa siell‰ morsian itsellenne! T‰‰ll‰ on sievi‰ tyttˆj‰. Ottakaa
kaunis, herttainen, hyv‰ tyttˆ, mutta heitt‰k‰‰ pois pitk‰t
meriretkenne!ª sanoi Elsa sormia puistaen varoittavasti.

Elsa katsoi viel‰ tarkastavasti, kun Tuira meni ikkunan ohi. H‰n
ihasteli h‰nt‰. Kaunismuotoinen, pitk‰, harteva. H‰n oli miehistynyt
sitten viime n‰kem‰st‰, oli nyt kuin merikotka.

ªOlisin min‰ voinut h‰neen rakastua _silloin!_ª sanoi Elsa vaipuessaan
istumaan hervottomana. Veret katosivat kasvoilta ja h‰n meni uupuneen,
rauenneen n‰kˆiseksi.

ªPane maata, sin‰ n‰yt‰t v‰syneelt‰ª, sanoi ‰iti.

ªV‰synyt min‰ olen!ª sanoi h‰n heitt‰ytyen makuulle, johon v‰h‰n ajan
per‰st‰ nukahti.

Liisa ja Viion leski katselivat h‰nt‰ kyynel silmiss‰ ja mietteiss‰‰n.

Tuira astui katua tuijottaen maahan mit‰‰n n‰kem‰tt‰. H‰n kopeutui
hˆyryvenerantaan. Siell‰ seisahtui samaa paalua vasten nojaten, kuin oli
seisonut viime retkelleen l‰htiess‰‰nkin. H‰n oli katsovinaan eteens‰,
vaan ei h‰n katsonut mit‰‰n. Kaikki oli yhten‰ ryhm‰n‰, joka oli yhden
v‰rist‰. Vaikka olisi ollut poissa saaret ja kaikki paljasta merta, tahi
poissa meri ja kaikki mik‰ n‰kyi ollut paljasta maata, ei h‰n olisi
huomannut mit‰‰n erotusta entisest‰. Ihmisi‰ liikkui, hˆyryveneit‰ tuli
ja meni tohisten ja puksuttaen, kellot kilisiv‰t rannassa, hˆyrypillit
salmessa vihelsiv‰t, sel‰nteell‰ muutamassa veneess‰ soitettiin
k‰siharppua, mutta Tuira ei kuullut mit‰‰n, ei huomannut mit‰‰n. Jos
enkelit taivaasta olisivat laskeutuneet pasuunoineen, niin ei olisi h‰n
p‰‰t‰‰n k‰‰nt‰nyt, ei silm‰‰ liikauttanut.

H‰n l‰hti rannasta tiet‰m‰tt‰ minne meni ja mist‰ tuli, tiet‰m‰tt‰
itsest‰‰n ja muista. Miss‰ p‰iv‰ oli kulunut, ei h‰n tiennyt, kun istui
illalla merimiesten kapakassa: ªHei pojat, olutta! T‰n‰ p‰iv‰n‰ rahalla
ja huomenna ilman.ª

H‰n istui muutamassa kamarissa parin toverin seurassa maistellen olutta.
Salista kuului vinhakka soitto. Sielt‰ tuli aina v‰h‰ v‰li‰ miehi‰,
reippaita ja iloisia, hiki otsalla, jonka pyyhkiv‰t korean kirjavilla
nen‰liinoilla juodessaan lasin olutta ja puhellen toisilleen tytˆist‰
kehahdellen kukin ªminun tyttˆ‰ª, jolla sellainen oli. Ja l‰htiv‰t taas
tanssiin.

ªTuira! Ankkurissako sin‰ aiot maata n‰in hyv‰ll‰ tuulella?ª kysyi
muuan.

ªEi se uskalla l‰hte‰ª, sanoi toinen Tuiralle, ªpelk‰‰ joutuvansa
haaveriin!ª

ªJa ett‰ h‰‰tyy sitten talveksi t‰nne makaamaan kuivaan tokkaan!ª nauroi
kolmas.

ªEi Tuira malttaisi j‰‰d‰ maihin talveksi, vaikka enkelin syliins‰
saisi!ª

ªVaan sit‰ se pelk‰‰.ª

Nauraen laskivat he leikki‰ Tuiralle, kunnes taas l‰htiv‰t tanssiin,
kun soitto alkoi kuulua.

Tuira j‰i istumaan Risto Kivisen kanssa, joka ei myˆsk‰‰n v‰litt‰nyt
tanssista. He olivat tutustuneet merell‰ viime kes‰n‰, ollen iltakauden
yhdess‰, kun sattuivat samaan satamaan. Ravintolassa olivat istuneet ja
puhelleet pitk‰n illan ja vilkkaasti ja pitkill‰ ryypyn v‰leill‰. Nyt
istuivat he lausuen sanan silloin toisen t‰llˆin, vaan maistellen sit‰
tihe‰mp‰‰n, nyˆk‰ten p‰‰t‰ toisilleen ja katse vakavana, kun ottivat
lasin.

ªTuira! Sinua tytˆt kaipaavat!ª sanoi muuan, joka tuli tanssista
viillyttelem‰‰n itse‰‰n.

ªOdota, Kivinen. Min‰ k‰yn tyttˆj‰ v‰h‰n pyˆr‰ytt‰m‰ss‰!ª

Kivinen istui kamarissa, ryhmˆtti leve‰n‰ ja tukevana kuin karhu ja
tuijotti allap‰in pˆyt‰‰n. H‰n ei huomannut, ett‰ kaikki riensiv‰t
saliin kuin jotakin kummaa katsomaan ja ett‰ h‰n oli j‰‰nyt aivan yksin.
Kova el‰kˆˆnhuuto salista kohotti h‰nen p‰‰t‰‰n ja h‰n n‰ki Tuiran
tulevan miesjoukon etunen‰ss‰ kuin riemusaatossa.

ªOlutta! Lis‰‰ olutta! Ja paljon!ª k‰ski Tuira ja meni paikalleen
pˆyt‰‰n, jonka ‰‰ress‰ Risto Kivinen istui. ªNyt sit‰ Kivinen juodaan,
sill‰ koko maailma on paljasta olutta! Eikˆ se ole Kivinen sent‰‰n
lysti‰? Olutta kaikki! Maistettiin! Maljanne, pojat!ª huusi Tuira
k‰‰ntyen tovereihin, jotka seisoivat h‰nen ymp‰rill‰‰n ja tarttuivat
laseihinsa huutaen:

ªEl‰kˆˆn Tuira! El‰kˆˆn!ª

Lasit juotiin pohjaan ja uutta kaataen lauloi Tuira jonkun lyhyen
s‰keen.

ªEi, en min‰ osaa laulaa. Mutta sin‰, Kivinen! Laula sin‰. Laula joku
laulu, joka on kuin... Etkˆ sin‰ osaa mit‰‰n, joka humahtelee, ulvoo
kuin tuuli taklaasissa, joka kuohahtelee kuin aalto, tuommoinen Atlantin
aalto, joka rymy‰‰, jys‰htelee, ruskaa kuin laiva karilla aallon
pieks‰ess‰. Laula jotakin, joka on pime‰‰ ja raivostunutta kuin ˆinen
myrsky. Laula!ª

ªEn min‰ osaa sellaista lauluaª, sanoi Kivinen.

ªNo osaa kai joku muu? Laulakaa sellainen laulu, pojat!ª

ªEi sit‰ ole sellaista laulua!ª sanoivat kaikki.

ªOn se, vaan te ette osaa. Sep‰ kumma, ett‰ ei sellaista laulua olisi!ª

ªOletko sin‰ kuullut?ª

ªEn.ª

ªNo niin.ª

ªRyyp‰t‰‰n sitten olutta -- ei ryyp‰t‰, vaan juodaan! Hei pojat, olutta!
T‰n‰ p‰iv‰n‰ rahalla ja huomenna ilman! Vaan t‰n‰ p‰iv‰n‰ sit‰ juodaan
ja juodaanko huomennakin? -- Ei, huomenna, pojat, ei juoda!ª

ªJuodaan vain huomennakin!ª sanoivat toiset ja l‰htiv‰t taas tanssimaan
puhellen ihailemalla Tuurasta, joka oli puheaineena salissakin.

Tuira ja Kivinen j‰iv‰t istumaan pˆyt‰ns‰ ja oluviensa ‰‰reen. He
joivat. Tyhjensiv‰t lasin toisensa j‰lkeen, ja Tuira puheli. Mutta h‰nen
‰‰nens‰ v‰hitellen aleni, jotta h‰n viimein kuiskaili. H‰n kuiskaili
itsekseen p‰‰ retkallaan rintaa vasten, josta aina v‰h‰ksi aikaa
kohahti, kun tuli joku toveri k‰ym‰‰n siin‰, lˆi olkap‰‰lle ja sanoi
jotakin. Kivinen istui toisella puolen pˆyt‰‰ samassa asemassa kuin oli
koko illan ollutkin, vaan silm‰t vett‰ juoksi.

Salista kuului melu, joka koveni ja kiihtyi. Kuului huutoa, ryskett‰ ja
aivan kuin olisi pirstottu rikki tuoleja ja ovia.

ªOnpahan, Kivinen, sellainen laulu!ª sanoi Tuira kohottaen p‰‰t‰‰n ja
katsoen Kiviseen.

ªHerroja!ª kuului huoneessa kiihke‰ ‰‰ni.

Tuira kavahti pystˆˆn, kuunteli melua hetkisen, lˆi nyrkill‰ pˆyt‰‰n,
josta lohkesi toinen laita, ja lasit hel‰htiv‰t kuin olisi kokonaisen
ikkunan yhdell‰ iskulla pirstonut.

ªKivinen! Herroja! Minulla on niille v‰h‰n kapanvelkaa!ª

ªNiin on minullakin!...ª

ªNo l‰hdettiin!...ª

He syˆksyiv‰t yhdess‰ saliin, jossa miehet olivat kaikki yhdess‰
joukossa huiskien ja huutaen.

ªMiss‰ ovat herrat?ª huusi Tuira ja syˆksyi joukkoon, Kivinen j‰less‰ ja
vimmautuivat otteluun.

ªPuhtaaksi sali!ª kiljahti Tuira katsahtaen Kiviseen ja he alkoivat
toimensa sys‰ten ja syyt‰en miehi‰ ulos ovesta, tutut ja tuntemattomat,
joka k‰vi nopeasti ja puhtaasti kuin ajatus.

Pihalla seisoivat kaikki miehet h‰mm‰stynein‰ siit‰, mit‰ oli
tapahtunut, ja katselivat tyhmin‰ toisiaan.

ªPid‰ sin‰ nyt vahtia, Kivinen. Min‰ k‰yn puhuttelemassa tyttˆj‰ª, sanoi
Tuira ja asetti Kivisen etehisen ovelle.

ªElk‰‰ pel‰tkˆ, arvoisat neidet! Ei t‰m‰ mit‰‰n ole. Me erotamme vain
vuohet lampaista. T‰‰ll‰ tulee viel‰ hauska!ª puheli Tuira naisille,
jotka salin loukossa seisoivat peloissaan. J‰rjestetty‰‰n naiset
kahteen riviin salissa ovensuusta l‰htien k‰ski h‰n soittajat luokseen,
vei ne etehiseen ja k‰ski heid‰n soittaa marssia.

ªMeripoikain marssi! Soittakaa niin, ett‰ raikuu!ª

Soittajat tekiv‰t tyˆt‰ k‰sketty‰ ja Tuira portailta huusi joukolle,
joka kartanolla seisoi odotellen mit‰ tuleman piti:

ªSailors in! One of time. You must tell me word: I am sailor.ª

K‰skyn mukaan kohosivat merimiehet portaita, lausuivat Tuiralle
tunnussanan: ªI am sailorª -- min‰ olen meripoika -- ja kulkivat marssin
raikuessa saliin, jossa naisrivit muodostivat kunniak‰yt‰v‰n.

Salissa naurettiin ja pidettiin aika lystin‰ t‰t‰ juhlallista menoa ja
ihmeteltiin sit‰ voimaa, jota nuo kaksi olivat osoittaneet. Neh‰n olivat
koko kunnia ja turva meripoikain joukolle! Etsittiin Tuiraa seuran
huviksi viel‰, vaan h‰nt‰ ei lˆytynyt mist‰‰n.

Seuraavana p‰iv‰n‰ tiedustelivat merimiehet toisiltaan Tuiraa ja Kivinen
etsi h‰nt‰ tarkoin kuin neulaa lattialta. Oli etsitty kaikki paikat.
Miss‰ ihmeess‰ h‰n oli?

Sit‰ ei tiennyt kukaan muu kuin Tepon Liisa.

ªTuira oli eilen ollut aika lysti‰ poikaa tansseissaª, kertoi Liisa
Viion leskelle ja Elsalle illalla heid‰n luo pist‰ytyess‰‰n.

H‰n kertoi Tuiran tanssimisesta, kun huomasi toiset uteliaiksi.

Tuiraa olivat kiusanneet toiset, ettei h‰n uskalla tanssiin, kun pelk‰‰
rakastuvansa ja ett‰ pit‰‰ j‰‰d‰ sitten maihin. Tuira oli l‰htenyt
tanssimaan. Oli ottanut l‰himm‰n tytˆn ja tanssinut hurjasti. Kun oli
sen heitt‰nyt, niin oli heti siepannut toisen. Ja niin j‰rjest‰‰n.
V‰hitellen olivat kaikki j‰‰neet katsomaan Tuiran tanssia, joka oli
ollut kuin vihurituulta. J‰rjest‰‰n oli h‰n siepponut syliins‰ tyttˆj‰,
pyˆritt‰nyt heit‰ kannatellen k‰sivarsillaan, niin ett‰ olivat lehten‰
lent‰neet kohona maasta. Viimeisen kanssa tanssiessaan oli h‰n
pyˆr‰ht‰nyt keskilattialle, viskannut tytˆn kohoksi korkealle ilmaan,
niin ett‰ tyttˆ oli kiljahtanut pelosta ja muutkin naiset, kun olivat
luulleet, ett‰ tyttˆ putoaa lattiaan. Vaan Tuira oli ottanut h‰net
k‰siins‰ kuin pienen lapsen, suudellut ja kantanut sitten muutaman
merimiehen syliin. Kaikki olivat remahtaneet huutamaan suositusta, niin
ett‰ salin ikkunat olivat s‰lisseet. Sen valssin oli Tuira vain
tanssinut eik‰ muuta.

ªTytˆt ihastelevat nyt h‰nt‰ ja ovat ihan hulluiksi tulemassa
kaipauksesta, kun eiv‰t tied‰ minne h‰n on kadonnut!ª

ªNo miss‰ h‰n sitten on?ª kysyi Viion leski ja Elsa yhteen suuhun.

ªH‰n on merell‰ jo kotirantainsa n‰kym‰ttˆmiss‰, edemp‰n‰ noita
ruskottavia pilvi‰ tuolla taivaan ranteella.ª




10


Elatushuolet j‰iv‰t Viion lesken hartioille, kun h‰n parantui, sill‰
Elsa sitten joutui tyˆhˆn kykenem‰ttˆm‰ksi. H‰n oli istunut silloin
kangaspuihin rohkeudella ja innolla. Uutterasti h‰n kalkutteli, uurasti
varhaisesta aamusta iltamyˆh‰‰n. Vaan j‰lke‰ tuli v‰h‰n ja tyˆ pian
alkoi tuntua v‰kin‰iselt‰. H‰n koetti yh‰ vain kiinnitt‰‰, mutta sen
raskaammalle tyˆ tuntui ja sen hitaammin se k‰vi. Pian huomasi h‰n tyˆn
kerrassaan voittavan h‰net. H‰n ei jaksanut istua v‰kistenk‰‰n kuin
lyhyen ajan yht‰mittaa.

Silloin heitt‰ysi huoleksi, miten voivatkaan toimeen tulla. Tarpeet
olivat kasvamassa vain ja sellaiset menot tulossa! S‰‰stˆ, mit‰ Elsalla
oli, se oli mennytt‰ jo. Mit‰s nyt eteen?

T‰llaista pelkoa ja huolta toimeentulosta h‰n ei ollut koskaan tuntenut.
Se oli kauheaa. Se vaivasi yˆt ja p‰iv‰t. Illoin esti unen tulemasta,
aamuin pyyhk‰si se sen silmist‰, kun viel‰ tuntui v‰sytt‰v‰n lyhyen,
levottoman nukkumisen j‰lkeen. Ja p‰iv‰ll‰ oli huoli painamassa mielt‰
joka hetki. Jos mit‰ teki, joka vaati ajatuksen mukanaan, niin jys‰hti
mieleen ‰kki‰ peloittava huoli, joka teki rauhattomaksi ja aivan kuin
pani sekaisin kaikki.

Ainoa toivonsa oli voimistuvansa, jotta tyˆhˆn kykenee siksi aikaakaan,
kun Elsa p‰‰see sivu. Ja siihen toivoon tarttui h‰n ja turvautui kuin
piintyneeseen uskoon. H‰n jo tunsi voimien lis‰‰ntymist‰ ja laski
varmasti, ett‰ h‰n jo silloin ja silloinkin voi tarttua tyˆn p‰‰h‰n.

Vaan siihen asti, ja sen varalle? Olihan hyvi‰ ihmisi‰! Kyll‰ ne h‰nt‰
auttavat ja t‰llaisessa tositarpeessa, jonka selitt‰m‰tt‰kin tuntevat!
H‰n meni J‰ntin em‰nn‰n luo, joka oli parhaita tuttujaan, kun h‰n
vuosikausia oli h‰nelle kankaita kutonut. H‰n oli aina ollut
yst‰v‰llinen, hyv‰sti maksanut, ja oli paremmissa varoissa kuin muut,
joita h‰n tunsi. Tuntui Viion leskest‰ varmalta, ett‰ J‰ntin em‰nt‰
auttaa, lainaa siksi, kunnes voivat maksaa: jos ei ennen, niin sitten
kun Elsa on palautunut.

ªMinulla olisi antaa ja antaisinkin, jos olisi toisenlainen ja
tositarve. Vaan min‰ sanon teille suoraan, ett‰ minun rahani ovat
kunnialla ansaittuja ja liian hyvi‰ sellaisten el‰tt‰miseksi, jotka
juoksentelevat miesten j‰less‰ ja rakentelevat jalkalapsia. Minua
kummastuttaa, ett‰ te kehtaattekaan tulla pyyt‰m‰‰n ja vaivata itse‰nne.
Jos minun tytt‰reni olisi sill‰ tavoin el‰nyt, niin kadulle olisin
ajanut!ª oli J‰ntin em‰nt‰ sanonut ja kuvaillut, miten oli v‰‰rin Viion
lesken huolehtia sellaisesta tytt‰rest‰ ja auttaa. ªSill‰ tavoin niit‰
huonoja ihmisi‰ syntyy ja lis‰‰ntyy, kun niit‰ suojellaan ja autetaan.
K‰rsikˆˆt, niitt‰kˆˆt mit‰ ovat kylv‰neet, syˆkˆˆt mit‰ ovat vet‰neet!ª

ªMutta onhan h‰n minun lapseni ja onhan kysymyksess‰ kahden ihmisen
henki.ª

ªVaikka! Ei tarvitse m‰rk‰‰ sormeakaan ojentaa!ª

Viion leski ei voinut ajatellakaan en‰‰ kenelt‰k‰‰n menn‰ lainaan
pyyt‰m‰‰n. Ja kuin taivaasta neuvona piti h‰n keksintˆ‰‰n myyd‰, mit‰
oli sellaista, jota ilman tuli toimeen. H‰nell‰ oli mustat vaatteet,
vanhat jo, mutta hyvin s‰ilyneet, muutamia huiveja, jotka ovat olleet
kallisarvoisia, ja lis‰ksi yht‰ ja toista pient‰ kamua. H‰n laski rahoja
summan, jolla voivat tulla siev‰sti el‰en hyvin toimeen. Eik‰ kukaan voi
syytt‰‰ ja moittia h‰nt‰, kun raha ei tullut lainaksi. Sill‰, jolta
pyyt‰‰ jotakin apua, on oikeus puolellaan sanoa mit‰ hyv‰ns‰, ja n‰kyv‰t
osaavan sanoakin.

Mutta nekin, joille h‰n meni kaupalle tavaraansa, osasivat ja pitiv‰t
oikeutenansa sanoa suoria sanoja ja antaa viisaita neuvoja.

ªSiit‰ sen n‰kee, ett‰ ei pit‰isi tytt‰ri‰‰n kasvattaa frˆˆkynˆiksi,
eik‰ mitenk‰‰n ylpeill‰ heid‰n t‰htens‰. Se n‰kyy aina olevan niin, ett‰
ylpeys k‰y lankeemuksen edell‰ª -- t‰h‰n suuntaan kuuli h‰n puheita ja
lis‰ksi kaikenmoisia viittauksia, pistopuheita, joita ei kaikkia
ymm‰rt‰nytk‰‰n, vaan aavisteli niiss‰ piilev‰n niin myrkyllist‰, ett‰
eiv‰t ole ilenneet itsek‰‰n selvin sanoin lausua.

Katkeruutta mieli t‰ynn‰ ja rahaa ei puoliakaan, mit‰ oli ajatellut
myydess‰‰n saavansa, tuli h‰n aina kotia retkilt‰‰n.

Mist‰ olivat ihmiset saaneet perusteet kaikkiin niihin syytˆksiin, joita
he tekiv‰t? Ei h‰n voinut ymm‰rt‰‰ antaneensa v‰hint‰k‰‰n aihetta
niihin. Eih‰n h‰n ollut kasvattanut Elsaa frˆˆkyn‰ksi. Elsahan oli
ollut tyˆss‰ pienest‰ pit‰en, varemmin kuin moni muu. Kunniallisella ja
raskaalla tyˆll‰ h‰n on el‰tt‰nyt itse‰ns‰ ja ‰iti‰ns‰kin. Mist‰ se
vihamielisyys heit‰ molempia kohtaan ja juuri niiden puolelta katkerin,
jotka ennen enin kiitteliv‰t ja iloitsivat heid‰n hyv‰‰ns‰? Kaikki
olivat nyt aivan kuin iloisia, ett‰ n‰in oli k‰ynyt, sen sijaan kuin
olisi luullut heid‰n ainakin s‰‰liv‰n, jollei surevan ja itkev‰n.

Kovasyd‰misilt‰ tuntuivat ihmiset. Totta on mit‰ Latun em‰nt‰ sanoi,
ett‰ l‰himm‰isen rakkaus on ihmisist‰ kaukana kuin taivas maasta,
ajatteli h‰n kerrankin kotia tullessaan. Mutta tuo ajatus jys‰hdytti
h‰nen omaatuntoaan, sill‰ se lause oli silloin kun se sanottiin,
paikallaan h‰nellekin. Ja joskin jonkunlaisella s‰‰lill‰, niin kuitenkin
ankarasti tuomiten oli h‰n puhunut onnettomista langenneista ja heid‰n
‰ideist‰‰n aavistamatta l‰hellek‰‰n, mit‰ k‰rsimyksi‰ n‰ill‰ raukoilla
oli. Niit‰ k‰rsimyksi‰ ei voinut tuntea muu kuin se, joka on niit‰
kokenut tahi avoin silmin n‰hnyt.

Nyt h‰n olisi ymm‰rt‰nyt puhella Nikkil‰n kanssa. H‰n k‰sitti nyt sen
keskustelun, mik‰ heill‰ oli Elsasta. Se oli l‰mmint‰, siin‰ oli
rakkautta. Ja miten itsek‰s h‰nen oma uskonsa todellakin oli! ªIs‰
meid‰n, anna minulle.ª Sellaista todellakin h‰nen rukouksensa ja uskonsa
oli ollut.

Nˆyrtymys, jota h‰n tunsi, synnytti tyytyv‰isyytt‰ ja tyytyv‰isyys antoi
toivoa. Tuntui kuin jotakin valoa olisi pilkoittanut, niinkuin p‰iv‰
olisi ollut tulossa, niin ahdasta kuin olikin.

Kaikki muu mit‰ oli liikenev‰‰ ollut, oli jo myyty paitsi vihkisormus.
Oli h‰n sit‰kin jo monasti ajatellut, vaan oli s‰‰li ollut sit‰ menett‰‰
ja oli sit‰paitsi ajatellut, ett‰ voi tulla sellainen tarve, jolloin
oikein tiukasti kysyt‰‰n varoja, jonka vuoksi oli sit‰ s‰ilytt‰nyt
viimeiseen saakka. Kaikki oli kuitenkin mennyt paremmin kuin oli osannut
odottaa. Mutta nyt oli kuitenkin vuoronsa sormuksella, kun muuta ei
ollut.

Vaan sep‰ auttaakin jo pitk‰ksi aikaa, ajatteli Viion leski, ja aikaa
voittaen voitetaan vastukset. H‰n odotti Liisaa Elsan luo, jotta h‰n
p‰‰see rahan hankintaan.

ªElsa nukkuuª, kuiskasi h‰n ja teki k‰dell‰‰n varoittavan liikkeen
sis‰‰ntulijalle, luullen h‰nt‰ Tepon Liisaksi, vaan tarkemmin
katsottuaan huomasi ettei se Liisa ollutkaan.

ªElk‰‰ pahastuko! Min‰ tulen katsomaan miten Elsa jaksaa.ª

ªKah, Ojanniemen Marihan se on. Sinuapa ei ole n‰kynyt meill‰ koko
pitk‰‰n aikaan. Min‰ luulin Tepon Liisaksi, joka lupasi tulla t‰nne
Elsan ja lapsen luo, siksi aikaa kuin k‰yn v‰h‰n asioillani
kaupungilla.ª

ªMiten Elsa jaksaa?ª

ªHyvin.ª

ªEnt‰ lapsi?ª

ªOikein hyvin lapsikin.ª

Samassa tuli Liisa tuomisia molemmissa k‰siss‰.

ªTaisitte jo pitk‰‰n odottaa? En tahtonut saada tyttˆ‰ nukkumaan. --
Siell‰ on suden ilma, voittekohan te menn‰? Soma se on, kun on joulukuu
k‰siin k‰ym‰ss‰ ja sataa taivaan t‰ydelt‰.ª

Viion leski ei v‰litt‰nyt ilmasta. H‰n l‰hti ja k‰ski Marinkin olla,
jos on aikaa ja haluttaa, kunnes Elsa her‰‰, arvellen ett‰ Elsa varmaan
on hyvill‰‰n Marin k‰ynnist‰.

ªMutta el‰ sin‰ rupeakaan minua haukkumaanª, sanoi Mari Liisalle Viion
lesken menty‰.

ªEt sin‰ sill‰ kuitenkaan paraneª, vastasi Liisa vet‰en Maria istumaan
syrj‰‰n, etteiv‰t kuiskutellessaan her‰tt‰isi Elsaa. ªMutta synti ja
h‰pe‰ se on, ett‰ sin‰kin nuori ihminen juoksentelet ja aikasi t‰rv‰‰t
-- puhumatta nyt muusta -- kun voisit auttaa tarvitsevia sin‰ yksin‰inen
ja tyˆhˆn kykenev‰, nuori ja voimakas ihminen. Nytkin voisit olla
suureksi avuksi. Sin‰ ymm‰rr‰t helposti t‰m‰nkin talon tarpeet nyt, ja
ajattele ett‰ ei ole mit‰‰n tuloja eik‰ ole ollut pitkiin aikoihin.
Viioska sairastui ja Elsan piti olla poissa tyˆst‰‰n, ja sitten Elsa ei
en‰‰ kyennyt. Mutta ei kyennyt toinnuttuaan Viioskakaan, vaikka niin
koetti hengen rajoja myˆten. Voi, jos tiet‰isit, mit‰ h‰n raukka on
saanut k‰rsi‰ kokien puutetta ja ihmisten kylm‰‰ syd‰mettˆmyytt‰!ª

ªKyll‰ min‰ aavistan.ª

ªKaikki, jotka ennen kiittiv‰t ja ylisteliv‰t Viion leske‰ ja Elsaa,
ovat nyt heit‰ syytt‰m‰ss‰, polkemassa, herjaamassa. Kaikki ovat
aavistaneet muka, ett‰ n‰in on k‰yp‰kin, t‰m‰ lopuksi tuleva. Viion
leski on muka ollut ylpe‰ ja sen vuoksi Jumala h‰nt‰ rangaissut ja mik‰
sanoo mit‰kin. Siihen uskoon taipuvat nekin muutamat harvat, jotka ovat
pit‰neet kummana, ett‰ n‰in on k‰ynyt. Ei m‰rk‰‰ sormeakaan halua kukaan
avuksi ojentaa, vaan ovat kylmi‰ ja tunnottomia, Viion lesken on pit‰nyt
myyd‰, mit‰ sielu on siet‰nyt. Nyt meni h‰n myym‰‰n vihkisormuksensa,
ainoan mit‰ h‰nell‰ viel‰ oli muistoa entisist‰ oloistaan. Ja siin‰ nyt
ovat kaikki lopussa. Mik‰ sitten neuvoksi? En ymm‰rr‰, miten h‰n voi
olla niin levollinen ja niin keve‰sti kuormaansa kantaa.

ªVoi, min‰ haluaisin auttaaª, sanoi Mari, ªoikein syd‰mest‰ni sen
tekisin, vaan miten voin? On minulla nytkin rahaa, vaan...ª

ªVaan mit‰?ª

Mari oli ‰‰neti ja n‰ytti kaduttavan, ett‰ oli tullut sanoneeksi.

ªMit‰ sin‰ yritit sanomaan?ª tinkasi Liisa.

ªNiin, ett‰ en min‰ _n‰it‰_ rahoja voi antaa, ymm‰rr‰th‰n sin‰!ª sanoi
Mari ‰re‰sti.

ªRupea tyˆhˆn, sin‰h‰n olet sukkela ja taitava ompelija. Helppohan sinun
on asiaan ryhty‰.ª

ªEi se ole niin helppo! Sin‰ Liisa rakas et ymm‰rr‰. Siell‰ minun
asunnossani juoksee joutilaita. Se on kaikkien kievari. Mit‰ siell‰
tulisi oikeaa?ª

ªMuuta pois. Muuta t‰nne, t‰‰ll‰ voit muutenkin auttaa?ª

ªEi! Minusta tarttuisi n‰ihin paha maine. Ajattele miten helposti se nyt
tarttuisi. Puhuttaisiin tietysti kaiken kauheita ja heid‰n tilansa
k‰visi viel‰ arveluttavammaksi. Sit‰paitsi...ª Mari mietti hetkisen ja
jatkoi sitten: ªJos miten k‰visi viel‰ vasta, niin voitaisiin ajatella
minua syylliseksi, houkuttelijaksi. Ei, ei se k‰y!ª

ªMit‰ sin‰ sitten pelk‰‰t? Ett‰kˆ Elsa viel‰ horjahtaisi? Ei h‰n ole...ª

ªMinuksiko? Min‰ en varmasti sano sinne enk‰ t‰nne. Elsa on eri ihminen
ollut aina kuin min‰ ja h‰n voi pysy‰ oikeana ihmisen‰, vaan olla
pysym‰tt‰kin. Ihminen ei ole aina tahtonsa herra, ja maailman rannalla
on monta mutkaa. Min‰ en voi t‰nne muuttaa siit‰kin syyst‰, ett‰ min‰
olen heikko ja pelk‰‰n vaikuttavani Elsaan tahtomattani, tiet‰m‰tt‰ni.
Min‰ en luota itseeni.ª

ªMuuta sitten meille.ª

ªNo se on eri asia.ª

ªMutta tied‰t sanomattakin, mill‰ ehdolla!ª

ªMin‰ lupaan, ett‰ moitteen syyt‰ ei ole niin kauan kuin teill‰ asun.ª

ªLupaa samalla i‰ksesi.ª

ªVoisinhan min‰ mieliksesi luvata, vaan sen enemp‰‰ se ei merkitse. Min‰
olen tehnyt sata lupausta, rukoillut Jumalaa, k‰ynyt seuroissa, kulkenut
kirkossa, itkenyt itkem‰st‰kin p‰‰sty‰ni, katunut ja kaduttuani...ª

ªKuka? Mariko se on?ª kysyi Elsa. ªOlipa hauska, ett‰ tulit k‰ym‰‰n.
Min‰ olen kaivannut sinua katsomaan poikaani. Et usko kuin se on
kaunis!ª

ªMutta sin‰ itse olet kaunis. Voi kuin sin‰ olet kaunis! Et sin‰
nukkuessasi ollut, mutta nyt! Katso, Liisa!ª ihaili Mari aivan
ihmeiss‰‰n.

Elsa hymyili ja Mari tarttui Liisaa k‰sipuolesta, katseli vuoroon Elsaa
ja vuoroon Liisaa, aivan kuin olisi t‰lle tarkoittanut, ett‰ etkˆ sin‰
n‰e!

ªOletteko katsoneet poikaa, ett‰ eih‰n sill‰ ole mitenk‰‰n paha?ª kysyi
Elsa.

ªVoi Elsa!ª ihmetteli Mari lasta katsoessaan. ªAivan kuin...ª ja lopun
selitti Mari p‰‰n nyˆkk‰yksell‰ Elsalle.

Elsa hym‰hti ja Mari huomasi, ett‰ h‰n ymm‰rsi.

ªKuule, Elsa, kyll‰ sinulla tulee hauska ja sin‰ tulet onnelliseksi!ª

ªMiss‰ ‰iti?ª

ªMeni v‰h‰n asioilleen, kohta kai h‰n tuleekinª, vastasi Liisa ja alkoi
selitt‰‰ Elsalle, ett‰ Mari tulee h‰nen luo asumaan, josta sitten
keskustelivat kaikki hyv‰ksi mielekseen.

Iloisina n‰ki heid‰t Viion leski ja toivorikkaina, kun h‰n tuli kotia.
Ja niin h‰n itsekin oli.

ªMin‰ olen m‰rk‰ kuin kastettu riepu. Siell‰ sataa taivaan t‰ydelt‰ ja
on pime‰, ett‰ ei n‰kisi, vaikka tikulla silm‰‰n pist‰isi. Varmaankin
min‰ olen kahlonut joka rapakonª, kertoi h‰n nauraen.

ªƒiti rukkaª, s‰‰litteli Elsa ‰iti‰, joka kastuneissa vaatteissaan
n‰ytti nyt niin laihalta suoskaleelta ja niin s‰‰litt‰v‰lt‰, kun
astuessa m‰r‰t keng‰t turahtelivat. Mutta Elsakin huomasi, ett‰ h‰n on
tavallista iloisempi.

Ensi kerta oli, ett‰ Viion leski ei ollut kuullut neuvoja, opetuksia
tahi pistopuheita. Ja tuo kultasepp‰, joka sormuksen oli ottanut
panttiin, oli yst‰v‰llinen, vaikka oli outo. Enemm‰n oli antanut
pantatessakin rahaa sormuksesta, kuin h‰n oli osannut siit‰ toivoa
myydess‰. Oli niit‰ hyvi‰kin ihmisi‰, ja tuntui h‰nest‰ nyt, ett‰ ei
niin kovasyd‰misi‰ ollutkaan, kuin h‰n mielens‰ katkerana ollessa oli
ajatellut. Olihan usea heist‰ ennen ollut h‰nelle avulias, niinkuin
J‰ntin em‰nt‰kin, joka oli toimittanut h‰nelle kankaan kutomista, ja
muut samalla tavoin, jos ei tˆiss‰, niin kuitenkin sanoissa osoittaneet
yst‰vyytt‰‰n ja luottamustaan. Tuntui h‰nest‰ nyt, ett‰ h‰n oli heille
yst‰vyyden velkaa, jota aivan kuin toivoi voivansa viel‰ heille
osoittaa. Vaan rakkaimpina mieless‰, l‰himp‰n‰ h‰nen kiitollisuutensa
tunnetta oli, paitsi Liisa ja h‰nen ‰itins‰, tuo kultasepp‰, jota h‰n
olisi halunnut kiitell‰ oikein syd‰mellisin sanoin, mik‰ oli j‰‰nyt
tekem‰tt‰, kun h‰n oli vieras, ettei muuta kuin nimen tiesi.

Teid‰nkˆ oma t‰m‰ on? oli kultasepp‰ kysynyt ja sitten udellut, ett‰
mink‰ vuoksi h‰n myy vihkim‰sormuksensa, ja neuvonut j‰tt‰m‰‰n panttiin
joksikin aikaa, jos voi viel‰ lunastaa. Oli luvannut antaa lis‰‰, jos
sittenkin on pakko myyd‰. Yht‰ iloinen kuin rahasta oli Viion leski tuon
vieraan ihmisen tunnollisuudesta ja yst‰vyydest‰. Se olikin kuin hyv‰
l‰‰ke h‰nen katkeruutta ja kovuutta kokeneelle syd‰melleen.

T‰n‰ yˆn‰ h‰n nukkui levollisesti ensi kerran pitk‰st‰ ajasta. Ja
aamulla h‰n her‰si virke‰ll‰, iloisella mielell‰. Kirkkaammalle n‰ytti
kaikki ja toivo aivan kuin pilkisti kaikkien takaa, ja varmemmasti h‰n
ajatteli ja toimi. Luotettavalta tuntui taas el‰minen, kun h‰n muutamana
p‰iv‰n‰ istui kangaspuihin ja tunsi voimaa itsess‰‰n, ja viel‰ oli
entist‰ s‰‰stˆ‰ suurin osa ja isoimmat tarpeet olivat kaikki tyydytetyt.

Kun h‰n lasta hoiteli ja sen kanssa toimi, tunsi h‰n itsens‰
onnelliseksi. Tuo pieni olento oli kuin suuri kalleus, jonka
menett‰minen olisi tehnyt umpeen painamattoman aukon el‰m‰‰n. Sen kanssa
oli tullut maailmaan uutta, jonka ymp‰rille k‰‰ri‰ ajatuksiaan,
toiveitaan, jolle voi uhrautua ja omistautua rakkaudella.

Tuollainen pieni turvaton olento!

Se tuorensi h‰ness‰ ‰idin rakkauden ja onnellisuuden ensim‰iset,
suloisimmat tunteet. Ja tuntui tyydytyst‰ mieless‰, jossa oli asunut
Viion el‰iss‰ voimakas ja masentava kaipuu pojattomuudesta, mik‰ oli
tiet‰m‰tt‰ pohjastanut myˆhemminkin.

Kun Elsa nousi, tunsi Viion leski ‰killist‰ iloa aivan kuin p‰iv‰n s‰de
olisi pilkist‰nyt keskell‰ talvista pimeytt‰. Oli turvallista nyt.
Huolet, jotka olivat huoistuneet sen avun kautta, mit‰ Mari tarjosi,
katosivat nyt j‰lettˆmiin. Ja onnellisuuden tunne l‰mmitti mielt‰.




11


Elsa oli aivan terve. H‰n oli alussa vakava, vaan tyytyv‰inen.
V‰hitellen tuli h‰n iloisemmaksi ja sai melkein entisen hilpeytens‰.
Onnellinen n‰ytti h‰n olevan, kun h‰n puhella visersi lapselleen kuin
leivo pojilleen. Nˆyr‰ ja rakastava lapsi oli h‰n ‰idilleen.

He alkoivat el‰‰ el‰m‰‰ns‰ unhottaen ymp‰rˆiv‰n maailman ja sen kanssa
menneisyyden ja tulevaisuuden, kiintyen koko syd‰mell‰‰n nykyhetkeen,
joka oli tyytyv‰isyytt‰, tyynt‰ rauhaa, onnellisuutta, mik‰ ei
kiihoittanut, vaan joka oli vain viehke‰, pehmoinen tunne.

Vaan maailmalla oli kˆytens‰, jotka se oli kietonut heid‰nkin
ymp‰rilleen, ja joilla se kiskoi heid‰t yhteyteens‰.

Elsa oli kirkoteltava.

Se oli h‰nt‰ vaivannut heti lapsen ristitty‰, jolloin se h‰nelle
ilmoitettiin. H‰n oli sen unohuttanut v‰liin pitk‰ksikin aikaa, vaan
sitten se muistui mieleen yht'‰kki‰ sit‰ kauheampana. Virsikirjasta oli
h‰n katsonut, miten sellainen toimitus suoritetaan. Sittenkin tuntui se
kauhealle, vaikka ei tarvinnutkaan en‰‰ kirkossa istua rangaistussijalla
jumalanpalveluksen aikaa ja sen j‰lkeen keskell‰ kirkon lattiaa olla
polvillaan, vaan sai k‰yd‰ pappilassa joku kumppaninaan, niinkuin
Ojanniemen Mari tiesi, jonka kanssa Elsa kerran puhui asiasta
viitsim‰tt‰ muille siit‰ mainitakaan. Mari oli k‰skenyt Elsan tahtoa
Liisaa kumppanikseen, vaan tekem‰tt‰ se j‰i Elsalta, kunnes Liisa sen
puheeksi otti kerran kahden kesken Elsan kanssa ollessaan. Silloin
tehtiin p‰‰tˆs l‰hte‰ jo huomisp‰iv‰n‰.

Elsa ei saanut oikeaa unta silm‰‰ns‰ sin‰ yˆn‰.

Mit‰ oli rovasti sanova, joka oli h‰nen kumminsa ja joka oli
rippikoulussa antanut h‰nelle lahjaksi uuden testamentin kauniisti
kehoittaen el‰m‰‰n oikein!

ªIloksi ‰idille... esimerkiksi tovereille...ª

H‰n itki illalla ja itki aamulla heti her‰tess‰‰n sekavasta
unenhorroksesta. Ja l‰hemp‰n‰ l‰htˆ‰ joutui kuin raivoihinsa. H‰n ‰rjyi
‰idille, tiuskasi Liisalle, s‰tti ja panetteli ihmisi‰, tuttuja ja
tuntemattomia, ket‰ tahansa n‰ki kadulla tahi kartanolla liikkuvan.

ªOlisit Liisa tuonut issikan tullessasi, jolla olisi ajettu, tahi kaksi.
Min‰ olisin ajanut edell‰ ja sin‰ j‰less‰. Mutta sinun kai pit‰isikin
ajaa edell‰, joka olet kunniallinen ja sive‰ ihminen, min‰ syntipukki
j‰less‰. Eikˆ niin?ª

ªVaan Elsa rakas, mit‰ sin‰ puhut?ª sanoi ‰iti nˆyr‰sti ja itkua
teetellen. ªMink‰t‰hden sin‰ noin riehut?ª

ªNo tied‰nh‰n min‰ mit‰ te kaikki ajattelette, vaikka tekeydytte niin
lipeviksi!ª

Paiskaten ovea l‰hti h‰n ja astui kiireesti, ett‰ Liisa sai juosta
tavatakseen h‰net.

ªTuokin tuolla mollottaa ikkunassa, tuo vanhapiika, varisten pel‰tti!
T‰ss‰ sit‰ nyt menn‰‰n, tule sin‰kin kristilliseksi seurakunnaksi
kuuntelemaan, kun syntipukkia tunnustutetaan. Siit‰ saat jotakin
puheainetta, taitaakin olla juoruaineitten puute nyky‰‰n!ª

Liisaa nauratti ja itketti.

Muuan tyttˆ tuli vastaan, joka Elsaa tervehti naurusuin.

ªOlevinaan sekin! Silm‰‰pp‰, Liisa, eikˆ katso h‰nkin taakseen ja
ylenkatseellisesti naura!ª

ªVaan Elsa kulta, sin‰h‰n olet tuota tyttˆ‰ kehunut aina hyv‰ksi ja
yst‰v‰lliseksi.ª

ªNiin. Kyll‰ ne ovat olleet hyvi‰ ja yst‰v‰llisi‰, kun on heid‰n
yl‰puolellaan, vaan joutuupa tasalle tahi v‰h‰nkin alakynteen, niin suu
on irvill‰‰n ja pirullinen hymy huulilla.ª

ªSinullahan on myrkkyhammas suussaª, sanoi Liisa, kun Elsa samassa
rupesi s‰ttim‰‰n ja pilkkaamaan muuatta rouvaa, joka sattui n‰kyviin.

ªJospa minulla olisikin myrkkyhammas, niin purisin kaikkia, ihan
s‰‰litt‰, niin ett‰ jaloissani kiemurtelisivat tuskissaan.ª

Kun he tulivat pappilaan ja Liisa toimitti rovastille, mill‰ asialla
ollaan, seisoi Elsa pystˆn‰ ja viha liekehti silmist‰.

ªKenenk‰s lapsia sin‰ olet?ª kysyi lempe‰-‰‰ninen rovasti.

ªViion. Elsa Viio min‰ olen.ª

ªVai niin, vai niinª, lausuili rovasti mennen toiseen huoneeseen.

Elsa nauroi Liisaan k‰‰ntyen:

ªVanha k‰nttyr‰p‰ se on jo tuo rovasti.ª

Liisa oli vakava ja paheksuvan n‰kˆinen ja se kiihdytti Elsaa.

ªKun sinua h‰vett‰‰, niin mit‰ l‰hdit! Ei sinun tarvitse yht‰ rintaa
minun kanssani l‰hte‰, saat kulkea kernaasti edell‰...ª

Rovasti tuli papinkaulus kaulassa ja kirja k‰dess‰, josta alkoi lukea
k‰sketty‰‰n Elsan polvilleen laskeutua.

Elsa oli lukenut virsikirjasta koko menon siihen kuuluvine kysymyksineen
ja rukouksineen. Vaan nyt tuntui kaikki aivan uudelta. Ja menon
p‰‰tytty‰ oli kaikki supistunut lyhyeksi pauhuksi, jossa oli perkeleen
yllytyst‰ ja houkutusta, salavuoteutta ja saastaisuutta, ulossyˆksemist‰
ja poishylk‰‰mist‰, hiukka armoa ja heti kovaa uhkaa, ja ett‰ h‰n on
pahentanut ja vihoittanut Jumalan ja kristilliset ihmiset, joutunut
perkeleen valtaan...

Elsa asteli ‰‰netˆnn‰ Liisan sivulla, katsellen h‰peiss‰‰n eteens‰. Kun
h‰n olisi viitsinyt, niin olisi pyyt‰nyt anteeksi Liisalta. H‰n oli
ollut ilke‰. Miksi oli ollutkin niin ilke‰? ƒiti raukallekin sill‰
tavoin mellastanut, niinkuin se ‰idin syy olisi ollut. Syyttˆmi‰h‰n ne
muutkin ihmiset olivat...

Viion leski oli kotona itkusilmin. Surullinen ja katkera oli t‰m‰kin
kokemus. Elsa noin hurja, raaka... Sit‰ vain puuttui ett‰ ei kiroillut,
muuten aivan kuin pahimmat ihmiset. Oliko h‰ness‰ tuollaista, oliko h‰n
noin pohjaltaan turmeltunut ja pett‰v‰ kuori en‰‰ p‰‰ll‰? Ei. H‰n ei
sit‰ voinut uskoa. Hetken tuomaa se oli, vaan kauhistavaa siksikin...
Heid‰n onnellisuutensa ei voi olla en‰‰ koskaan ehytt‰. Se on i‰ksi
kaikiksi pirstoutunut, mennyt muruiksi, joita ei mik‰‰n mahti saisi
kootuiksi. Maine, kunnia on poissa, h‰pe‰, ylenkatse on sekoittunut
eroamattomasti niihin. Jos olisivat saaneet olla he kahden, niinkuin
olivat, niin olisivat olleet onnellisia, mit‰ sitten, jos olisi k‰ynyt
niinkuin h‰n oli toivonut.

El‰v‰n‰ tuli nyt silmiin kuva Elsasta ‰itin‰ omassa kodissaan.
Herttainen, lempe‰, puhdas kuin pulmunen, kotinsa lumous... Ja tuo
pˆyristytt‰v‰ vastakohta, niinkuin raivotar!

H‰n istui hervottomana, kyyneleet juoksivat norosinaan poskia pitkin.

Elsa syˆksyi sis‰‰n p‰‰sty‰‰n suoraan ‰idin kaulaan ja itki rajusti,
hillitsem‰tt‰.

ªItke, lapseni, se lohduttaa minua. Itke syd‰mesi sulaksi, pois kaikki
kylmyys. Itke pois kaikki j‰ykkyys, syd‰mesi nˆyr‰ksi. Itke kaikki
ynseys rakkaudeksi...ª




12


Mari oli ollut Elsalle kuin suojelusenkeli, vaan muutenkin heid‰n
v‰linen yst‰vyytens‰ oli vahvistunut ja uudistunut heid‰n puhellessaan
usein kahden kesken myˆh‰iseen yˆhˆn, kun Mari iltasin tuli Elsan luo.
Muisteltiin lapsuutta ja keskusteltiin el‰m‰n kirjavuudesta, iloista ja
suruista, ihasteltiin ja itkettiin. Elsalla j‰i mieleen aina Maria
kohtaan syd‰nt‰ s‰rkev‰ s‰‰li. Mari oli niin hyv‰, herttainen ja niin
kaunis ja olisi voinut uskoa, ett‰ h‰n voi tulla viel‰ onnelliseksi,
mutta h‰n itse oli niin toivoton ja synkk‰ aina.

Mari oli kertonut, ett‰ h‰n rakastaa viel‰ Aappoa. Vaikka toisinaan ei
h‰nt‰ muistanut eik‰ luullut h‰nest‰ v‰litt‰v‰ns‰, niin usein tuli
kuitenkin yht'‰kki‰ sellainen ik‰v‰n puuska, ett‰ ei tiennyt, miten
jaksaa el‰‰, ja piti joskus l‰hte‰ katselemaan n‰hd‰kseen h‰nt‰ edes
vilahdukseltakaan.

ªJos vaan Aappo rakastaisi minua viel‰, niin tekisin min‰ mit‰ tahansa
ja voisin tehd‰. Min‰ olisin niin hyv‰, niin hyv‰. Ja min‰ tekisin tyˆt‰
ja auttaisin oikealla tavalla Aapon vanhempia ja velji‰ ja siskoja,
raukkoja! Vaan ei Aappo rakasta minua.ª

ªEhk‰ Aappo rakastaa viel‰, ja voithan sin‰ silti olla oikea ihminen.ª

ªEn! Olen min‰ usein aikonut ruveta oikein el‰m‰‰n. Olen ajatellut
menn‰ maalle, johonkin hyvin kauas, ettei kukaan tied‰ minusta miss‰
olen, vaan luullaan kuolleeksi. Siell‰ maallakaan eiv‰t tiet‰isi kuka
min‰ olen, eiv‰t muuta kuin, ett‰ min‰ olen Mari. Min‰ tekisin tyˆt‰ ja
auttaisin kaikkia, ja kaikki pit‰isiv‰t minusta.ª

ªJa sitten tulisi Aappo, joka myˆskin olisi luullut sinua kuolleeksi ja
ik‰vˆinyt sinua.ª

ªNiin min‰ olenkin ajatellut, ett‰ Aappo tulisi sitten. Min‰ olisin
vanha resuinen akka...ª

ªMink‰ vuoksi vanha akka!ª

ªNo mik‰s min‰ olisin? Tietysti vanha resuinen akka ja ruma. Aappo ei
tuntisi. Min‰ olisin suojelusenkelin‰ h‰nen talonsa ja v‰kens‰
ymp‰rill‰, aina valmiina ja valppaana kaikkeen. Min‰ tekisin kaikkea
hyv‰‰, olisin aina onnettomuuden edess‰ esteen‰ ja kaiken pahan
parantajana. Ja palkkani olisi Aapon kiitollinen katse ja yst‰v‰llinen
sana. Sitten kuolinvuoteellani, kun Aappo kysyisi kuka min‰ olen,
sanoisin: sule rakkaudella silm‰ni, sill‰ min‰kin olen sinua rakastanut,
sovita rakkaudella sin‰kin v‰‰ryytesi minua kohtaan -- olen Ojanniemen
Mari.ª

ªMit‰ palkkiota olisi siit‰ Marille kaikesta rakkaudestaan? Miksi n‰in
surullinen el‰m‰ ja el‰m‰n loppu!ª

ªMinusta se olisi kaunis ja olisin onnellinen, jos niin el‰m‰ni
p‰‰ttyisi.

Ei Elsa jaksanut sit‰ sulattaa. H‰n j‰i kuin j‰ikin itkem‰‰n ja
s‰‰lim‰‰n ja itkustaan selkeni toivomaan ja uskomaan, ett‰ Aappo
rakastaa viel‰ Maria ja ottaa h‰net omakseen. Ja Elsa uskoi t‰m‰n valeen
tapahtuvan, kun Aappo kuului joutuvan pian papiksi. Ja niin usein kuin
Mari h‰vitti surullisilla kertomuksillaan t‰m‰n Elsan toivon, rakensi
h‰n sen uudelleen ja entist‰ ehompana.

Vaan Mari repi sen sitten rikki katoamalla tietym‰ttˆmiin j‰tt‰en
ik‰v‰‰n ja kaipaukseen Elsan, ihmettelem‰‰n ja huolehtimaan Viion lesken
ja Liisan.

Mari oli l‰htenyt er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ Liisan luota sanoen menev‰ns‰ v‰h‰n
asioilleen, vaan sille tielle oli h‰n j‰‰nyt. Liisa oli tavannut sitten
h‰net muutamia p‰ivi‰ sen j‰lkeen, jolloin Mari oli kertonut hyp‰nneens‰
hakemassa huonetta Vimparin joukolle ja saaneensa Kontinkankaan luona
muutamalla pellolla jonkun hˆkkelin, jonne Vimpari oli joukkoineen
muuttanut. Mari oli aikonut tulla taas Liisan luo ja ruveta tyˆhˆn, vaan
ei ollut kuulunut eik‰ n‰kynyt. Toista kuukautta oli h‰n ollut jo aivan
tietym‰ttˆmiss‰, niin ettei ollut kuulunut, ei n‰kynyt j‰lki‰k‰‰n,
vaikka Liisa oli k‰ynyt kurkistelemassa kulkupaikoilla ja kysellytkin
joiltakin Marin tutuilta. Kuta pitemm‰lle aika kului, sit‰ enemm‰n
ihmetteliv‰t Viion leski ja Liisa, vaan Elsa varmistui luulossaan, ett‰
Mari oli mennyt maalle.

Tuntui nyt ett‰ Marin kertomus olisi toteutuva, ett‰ muuta en‰‰ ei voisi
toivoakaan. H‰n sille jo itki, samalla kun itki ik‰v‰‰ns‰, Maria
menneen‰ i‰ksi p‰iviksi, sill‰ olihan h‰n aikonut menn‰ niin kauas, ett‰
ei kukaan tied‰. Joskus h‰n kuitenkin aivan kuin toivoi muuta ja joskus
pelk‰si pahempaakin, kun Liisa viittaili kaikenmoisiin arveluihin.
Muutamana iltana, kun he puhelivat kahden Liisan kanssa Marista, tuntui
Liisa luulevan, ett‰ Mari on jotenkin menett‰nyt itsens‰. Ja t‰h‰n
takertuivat Elsan ajatukset kiinni kuin tositapaukseen.

ªMari puheli sellaisesta usein hyvin kylm‰ll‰ v‰linpit‰m‰ttˆmyydell‰ª,
sanoi Liisa.

Ja sit‰ mietti sitten Elsa koko illan niin, ett‰ kun ‰iti puhui h‰nelle
jotakin, niin piti Elsan miettim‰ll‰ mietti‰, mit‰ se olikaan, eik‰ h‰n
tahtonut mitenk‰‰n ymm‰rt‰‰ yksinkertaisinta kysymyst‰. Ja kun levolle
astuessa tuli puhallettiin sammuksiin, tuli yh‰ selvemmin mieleen
kauhistava ajatus.

Puolikuun heikko valo heijastui ulkoa kuuraisten ikkunain l‰pi, jotta
huoneessa oli himme‰ h‰m‰r‰. Pakkanen jyski ulkona. V‰liin jym‰hteli
et‰‰mm‰ll‰, jolloin kuului kuin joku rakennus olisi rym‰ht‰nyt alas.
V‰liin l‰hell‰ paukahti, jotta huone t‰r‰hti. Kosken pauhu kuului
suuri‰‰nisen‰ ja l‰hell‰, aivan kuin olisi se ollut kadulla kuohumassa,

Viion leskikin her‰si muutaman kerran ja lausui itsekseen:

ªKyll‰p‰ se nyt huutaa!ª

Tuntui kamalalle aivan kuin jotakin kauhistavaa olisi tapahtumassa. H‰n
nousi katsomaan lasta. Se nukkui rauhallisesti, mik‰ rauhoitti h‰nt‰kin,
niin ett‰ p‰‰si jonkun hetken per‰st‰ taas uneen.

Elsa ei ollut viel‰ silm‰n t‰ytt‰ unta saanut. Kauhistava kuva v‰ikkyi
mieless‰.

H‰n n‰ki Marin seisovan sillalla kaidepuuta vasten, siirtyv‰n penkin
kohdalle, nousevan penkille ja siit‰ kaidepuulle ja hypp‰‰v‰n alas,
uppoavan kuohuihin ja painuvan j‰‰n alle...

Kauhistutti ett‰ ruumista karsi, v‰risytti joka j‰sent‰.

Mustia aaveita lenteli kosken kuohujen p‰‰ll‰, seisoksi j‰‰n reunoilla
ja sillalla, ja pauhu oli kuin niiden huutoa... Se oli kuin pahojen
henkien veisuuta...

Kun Elsa painoi silm‰ns‰ umpeen karkoittaakseen kauhistuttavaa kuvaa,
niin n‰kyi se selvemmin ja pauhu kuului kovemmin, ja tuntui kuin
huoneessa olisi liikkunut joku ja ovesta tullut toisia sis‰‰n. Kun h‰n
avasi silm‰ns‰ ja katseli ymp‰rilleen, oli kuin kummituksia kaikkialla.
Lapsen k‰tkyen ‰‰ress‰kin rˆhmˆtti joku akka. H‰n ter‰sti katseensa ja
huomasi, ett‰ siin‰ olikin vain tuoli ja siin‰ vaatteita. Kaikki h‰n sai
selvitetyksi, vaan kun taas jonkun ajan per‰st‰ loi niihin katseensa,
muodostivat ne uusia kummituksia.

H‰n nousi, otti tulen ja rupesi tyˆhˆn, vaan itki isomman ajan. Kun ‰iti
aamulla her‰si, niin pani h‰n levolle niin uupuneena, ett‰ oli hervoton
kuin lankavyyhti.

P‰iv‰ll‰ tuli Liisa ja kertoi puhuttavan, ett‰ koskesta on lˆydetty
naisen ruumis, vaan ei tietty nime‰.

Kaikki katselivat toisiaan kysyv‰sti ja lukivat saman vastauksen
toistensa katseista:

Mari!

ªMill‰ kannalla se Marin el‰m‰ oikeastaan oli?ª kysyi Viion leski aralla
ja s‰‰lin ‰‰nell‰.

ªMari raukka!ª huokasi Liisa. ªOlihan se h‰nen el‰m‰ns‰ sellaista kuin
oli. Kuka sit‰ olisi uskonut h‰nest‰! H‰n oli viel‰kin niin soma tyttˆ.
Niin hyv‰syd‰minen ja hell‰tunteinen, ett‰ ei enemp‰‰ en‰‰ toinen.
Tuntui ett‰ h‰n voisi antaa vaikka silm‰n p‰‰st‰‰n toiselle, jos sill‰
voi auttaa. Ja niin herttainen h‰n oli, kun oli tavallisella tuulella.
Min‰ mielistyin kovasti h‰neen t‰ll‰ aikaa, kun h‰n oli meill‰. Eik‰
h‰nen el‰m‰ss‰‰n silloin ollut moitteen sijaa.ª

Hetken ‰‰neti oltuaan, aivan kuin itsekseen muistellen Maria, jatkoi
Liisa:

ªToisinaan kun h‰n oli iloinen, niin ei mukavampaa ihmist‰ toista. H‰n
kun rupesi leikki‰ panemaan, niin sai nauraa selk‰ suorana. H‰n laski
juttuja, toinen toistaan hullumpia. Ja ihmisi‰ h‰n osasi kuvata, huomasi
heid‰n omituisuutensa heti ensi silm‰ilyll‰. Ja kaikista asioista lˆysi
h‰n hassunkin puolen. Mutta osasi h‰n puhella vakavastikin ja sit‰
kelpasi kuunnella. Se ei ollutkaan tyhj‰‰ korupuhetta, vaan ytimek‰st‰
ja syd‰mellist‰. Ymm‰rsi h‰n ja tiesi oikean ja v‰‰r‰n. S‰‰sti muita ja
tuomitsi itse‰‰n. Selvill‰ h‰nell‰ oli, millainen h‰nen el‰m‰ns‰ pit‰isi
olla, ja h‰n ihasteli oikeaa el‰m‰‰, mutta h‰n lopetti puheensa siit‰
aina ivallisesti sanoen: 'kun p‰‰sisi rouvaksi, niin keitt‰isi
hernett‰!'ª

Jonkun aikaa mietitty‰‰n jatkoi taas Liisa:

ªOmituinen ihminen oli se Mari. Auta armias, kun h‰n sattui pahalle
tuulelle! Ei osannut olla mieliksi mitenk‰‰n. H‰n simppuili, oikutteli,
ylpeili ja oli hyvin levoton. Kummallinen sielu h‰n oli. Min‰ olen monta
kertaa ihmetellyt, ett‰ tuosta ujosta Marista, meid‰n kainosta
kuninkaanpojan morsiamesta -- muistathan, Elsa! -- on tullut tuollainen
seikkailija. Maailman koulussa sit‰ muuttunee jos millaiseksi, ja sen
koulun kokemusta h‰nell‰ n‰ytti olevan suuret varastot.ª

ªMari raukka!ª s‰‰litteli Viion leski. ªJokohan h‰n nyt on p‰iv‰ns‰
p‰‰tt‰nyt?ª

ªEi se olisi ihme. H‰n oli v‰liin niin synkk‰mielinen, ett‰ minua oikein
peloitti.ª

Elsalla oli kiertyneet vedet silmiin. H‰n tunsi nyt vasta oikein, miten
hyv‰ ja l‰heinen yst‰v‰ Mari oli h‰nelle ja miten paljon heill‰ el‰m‰ss‰
oli yhteist‰. Yhteinen p‰iv‰nkirkas lapsuus, yhteinen nuoruus, joka
alussa oli niin ollut ruusupukuinen...

Toimensa, tuumansa lapsuudesta saakka kulkivat nyt muistissa kuin
tapaukset miellytt‰v‰st‰ kirjasta... Rakkaus t‰ytti mielen mennytt‰
yst‰v‰‰ kohtaan, joka oli osoittanut olevansa paljasta hyvyytt‰,
uhraavaisuutta. Ja s‰‰liv‰ suru t‰ytti mielen, ajatellessa, ett‰ h‰nen
vaatimaton toiveensa, joka oli rakkauden uhrausta, ei voinut toteutua
sek‰‰n.

He istuivat ‰‰neti pitk‰n aikaa, kunnes Viion leski kysyi:

ªEhk‰ Vimparilla tiet‰isiv‰t jotakin Marista?ª

Elsa oli kuin k‰sketty heti valmis l‰htem‰‰n sielt‰ tiedustelemaan. Mari
oli usein puhunut Vimpareista, joita s‰‰li ja surkutteli, ja tuntui ett‰
h‰n on ollut v‰liin siell‰ pitk‰t ajat jokap‰iv‰inen vieras.

ªMin‰ l‰hden k‰ym‰‰n siell‰.ª

Maantielt‰ poikkesi kes‰ll‰ ensim‰inen tienhaara Kontinkankaalle, jonka
takana Vimparin asunto oli. Tie l‰hti nytkin sinne vet‰m‰‰n. Outoa oli
Elsasta kulkea talvella n‰it‰ seutuja. Joka puun, kiven ja kuopan tunsi
h‰n ennen kesill‰ t‰‰ll‰kin, vaan nyt n‰ytti kaikki vieraalle ja oli
aivan kuin toinen paikka. Tien oheen oli ilmestynyt pitk‰, punaiseksi
maalattu pylv‰s, jonka nen‰ss‰ oli suuri valkoinen taulu. ªKaikki rosga
ja saasda kuin kaupungist tulee lanke t‰m‰n boolun takkapuolelleª, oli
taulussa kirjoitus ja sen takana oli korkeat kummut likalunta. Niitten
luo p‰‰ttyi tie ja ainoastaan syv‰t askeleet jatkuivat sinne p‰in, miss‰
Vimparin asunto oli, mik‰ n‰kyikin v‰h‰n mets‰n l‰pi. Elsa l‰hti t‰t‰
askeltiet‰ ja humahti heti polvia myˆten lumeen, josta vaivoin p‰‰si
ottamaan toisen askeleen. Sill‰ tavalla teki h‰n taivalta, huppuroiden
hangessa, mist‰ sai aina v‰h‰n v‰li‰ palata haromaan kalossejaan.

Vimpari, joka oli asuntonsa ikkunasta pit‰nyt alituista vahtia odotellen
Ville‰ tulevaksi kaupungista kerjuumatkalta, pyˆristi silmi‰‰n
huomatessaan odottamattoman tulijan.

Kuka se on? Mari se ei voinut olla eik‰ ollutkaan. Mari oli
lihavanpuoleinen, t‰m‰ oli siro. Olisi luullut herrasnaiseksi, jos olisi
hattu ollut. Vaan ovathan jotkut herrasnaisetkin huivi p‰‰ss‰. Voi olla
joku jumalinen herrasnainen. Vaan nuori on h‰n jumaliseksi. Kaikessa
tapauksessa ilahtui kuitenkin Vimpari ja alkoi kuvailla jo ihmeit‰.

Ihmett‰ oli h‰n odottanutkin ja ehtinyt jo olla odottamattakin ja
el‰minen n‰ytt‰nyt aivan mahdottomalle. ƒiti oli laihtunut luiksi ja
k‰ynyt voimattomaksi, ett‰ eip‰ kyennyt paljon huoneessakaan liikkumaan.
Aivanhan tuo horjui joka askeleella. Ei tied‰ milloin n‰lk‰‰ns‰ kaatuu.
Lapset olivat n‰lk‰ytyneit‰ kuin suden penikat. Se Mari kun oli ollut
k‰ym‰tt‰ niin kauan ja sitten kuin tuli, niin taas meni! Mihin
riittiv‰t ne muutamat markat, jotka h‰n antoi l‰htiess‰‰n. Kipeimp‰‰n
n‰l‰nsilm‰‰n muutamiksi p‰iviksi. Ville oli uuttera ja halukas
toimeensa, vaan niukalta h‰n sai. H‰n oli toivonut, ett‰ nyt sit‰ hyvin
p‰rj‰‰, kun Mari oli ilmestynyt. Marin anneilla olisivat hyvin tulleet
toimeen siihen asti, kun h‰n p‰‰see sepelin hakkuuseen, jota kuuluvat
hommaavan kˆyhille tyˆksi ja ansioksi. Sitten el‰isiv‰t herroiksi. Mutta
se nyt k‰vi sen Marinkin niinkuin k‰vi ja silloin se el‰m‰kin musteni.

Annappas olla mit‰ nyt t‰m‰ oli! Ja Vimpari ehti varmistuttaa itse‰‰n
muistelemalla kaikki ihmeet, jotka olivat tapahtuneet. Viimeinen niist‰
oli se, ett‰ Kristiina, heid‰n tytt‰rens‰, haettiin lastenkotiin. Se oli
Marin toimia, oli h‰n arvannut sitten, eik‰ ollut siit‰ hyvill‰‰n, kun
Kristiina oli kyennyt kerj‰‰m‰‰n jo ja hankkimaan elatusta. Mutta
toisekseen arveli h‰n siit‰kin, ett‰ ei tied‰ miksi hyv‰ksi on sekin.

ªƒiti! Tuolla tulee joku frˆˆkyn‰ t‰nneª, sanoi Vimpari iloissaan.

ªFrˆˆkyn‰kˆ?ª

ªNiin mamselli, mik‰ tuo lie. Siev‰ ja kaunis on, mik‰ sitten lienee.ª

Vimparin vaimonkin rauenneet silm‰t kiilsiv‰t ja ruumis ojensihe
suoremmaksi. Lapset alkoivat h‰lkyill‰, vaan asettuivat, kun is‰ tikasi
kielt‰v‰n sanan. Teutori ja Assari ehtiv‰t kuitenkin viel‰ tehd‰ riidan
siit‰, kumpi heist‰ ottopojaksi p‰‰see ja Assari rupesi raapimaan
Teutoria kynsill‰‰n siten tukeuttaakseen toisen vaatimuksen. Is‰ joutui
v‰liin, vaan Assari oli kerennyt vet‰st‰ kolme pitk‰‰ ja n‰kyv‰‰ naarmua
Teutorin poskeen, jotka vakuuttivat Assarille voiton.

ªViion Elsahan se onkin!ª sanoi Vimpari nolona, kun Elsa astui sis‰‰n.

ªElsako!ª hyvitteli Vimparin vaimo. H‰n oli ihastunut Elsaan, kun
naapureina asuivat, jolloin Elsa opetti lapsia ja k‰vi usein heid‰n
asunnossaan. Vaikka Elsa oli ollut lapsi vain, niin oli h‰n vaikuttanut
virkist‰v‰sti ja lohduttavasti aina. Oli tuntenut kuin jotakin turvaa ja
toivoa, aivan kuin h‰n olisi ollutkin enkeli eik‰ ihmislapsi. Pitk‰t
vuodet oli nyt kulunut, ett‰ ei ollut h‰nt‰ n‰hnyt.

ªTeit‰ en ole n‰hnyt herran vuosiin. Olette aikaistunut, vaan niin
kaunis oletteª, puheli Vimparin vaimo, pidellen Elsan k‰tt‰ omassaan ja
katsellen Elsaa silmiin ihastuneena. ªK‰yk‰‰ johonkin istumaan, vaikka
eih‰n ole juuri istuinpaikkaa. Istukaa t‰h‰n vuoteen laidalle.ª

Omituiselle tuntui Elsasta. Oli tuttua aivan kuin olisi h‰n eilen
viimeksi k‰ynyt ja sitten yˆn aikana muuttunut se, mik‰ oli muuttunut.
Samat huonekalut, mit‰ niit‰ oli, ja ryysyj‰ kaikkialla. Lapset olivat
kasvoiltaan aikaistuneet, vaan muutenpa ei olisi juuri osannut sanoa
heid‰n kasvaneen. Outoa oli, kun he suu auki katsoa tollistelivat nyt ja
ennen olivat niin hyvi‰ tuttuja. Surkealle ja kurjalle n‰ytti ja tuntui.
Vimparin vaimo oli kuin haudasta noussut, laiha, silm‰t syv‰ll‰ p‰‰ss‰
ja iho mustankellert‰v‰. Ilma oli t‰‰ll‰ niin tukehduttava, ett‰ alkoi
tuta heti pahoinvointia.

ªOnko se vai eikˆ Elsa naimisissa?ª kysyi Vimparin vaimo.

ªEn min‰ ole.ª

ªNo sep‰ kumma, ett‰ Elsaa ei ole viel‰ viety. Vaan ei taida huoliakaan
kaikista. On se kuitenkin jo katsottu ylk‰mies?ª

ªMit‰ sin‰ tinkaat toisen asioita!ª murahti Vimpari. ªSamahan se sinulle
on naivatko toiset vai palavat. Ei suinkaan se sinua hyˆv‰‰.ª

ªEi sen vuoksi, vaan ainahan sit‰ on halukas kuulemaanª, sanoi vaimo ja
rupesi sitten kyselem‰‰n Elsan ‰iti‰, miten h‰n jaksaa, mit‰ tekee ja
tuumii ja siit‰ puheltua kysyi, onko Elsa n‰hnyt nykyisin Aappoa,
selitt‰en ett‰ ei ole kuullut h‰nest‰ kaualle aikaa mit‰‰n.

ªJoka p‰iv‰kˆ sinun pit‰isi saada vereksi‰ tietojaª, sanoi Vimpari.
ªTied‰th‰n ett‰ h‰n on hyv‰ss‰ tallessa ja papiksi lukea porottaa.ª

ªOliko Elsa kuuntelemassaª, kysyi Vimparin vaimo, ªkun Aappo saarnasi,
milloin se nyt olikaan, is‰? Eih‰n se viime kes‰n‰ ollut?ª

ªToissa kes‰n‰ª, ‰rj‰si Vimpari. ªEtkˆ tuota nyt muista! Toissa kes‰n‰
se t‰‰ll‰ saarnasi, vaan on se sitten saarnannut muualla maankirkoissa.
Eikˆ tuo lie posmittanut jo jonkun puolikymment‰ kertaa. Ja hyv‰sti se
saarnaa. Kyll‰ se silloinkin, kun t‰‰ll‰ saarnasi, maalasi ihmisen
syd‰men niinkuin se on, minua oikein nauratti. Ja sitten kun se rupesi
puhumaan kauniisti, niin se oli kaunista, sit‰ ei jaksanut, se on varma,
puoletkaan k‰sitt‰‰. Raamattua laski sekaan sakeasti. Kyll‰ sen kuuli
ett‰ Aappo raamatun tuntee kuin aapisen. Meid‰n ‰itikin itki ett‰ minun
jo ilke‰kseni k‰vi, vaikka ei se itku minultakaan ollut kaukana. Min‰
olen monasti ajatellut, ett‰ sit‰ olisi pit‰nyt Nikkil‰n saada kuulla,
niin toisin olisi senkin vainajan sielun asiat.ª

ªSin‰ lopikoit taas, is‰ rukka.ª

ªLopikoin! Onko se lopikoimista, kun min‰ puhun totta asiaa?ª

ªVaan anna, me nyt Elsan kanssa haastelemme v‰h‰n ja mene sin‰ katsomaan
eikˆ sielt‰ Ville raukka jo ala palailla.ª

Vimpari ehti k‰yd‰ katsomassa ja puhelemassa ja taas katsomassa.

Elsan syd‰nt‰ s‰rki, kun Ville kyss‰selk‰ raukka tuli itkien
paleltumassa. Vimpari antoi Villen korin ‰idille ja rupesi itse
hankaamaan Villen jalkoja ja k‰si‰ lumella. Muut lapset ker‰‰ntyiv‰t
‰idin ymp‰rille, joka korista jakoi osan itsekullekin, mink‰ riitti
puolesta kymmenest‰ potaatista, parista silahkasta ja muutamista
pienist‰ leiv‰n siruista, mitk‰ meniv‰t niin tarkoin lapsille, ett‰
Vimparille ei j‰‰nyt mit‰‰n eik‰ h‰nelle itselleenk‰‰n muuta kuin kouran
silm‰n t‰ysi hienoa murua, jonka kopisti korista helmaansa.

Viion leski itki, kun Elsa kertoi k‰ynnist‰‰n.

ªEi ollut kuin luu ja nahka Vimparin vaimossa. Tiet‰‰h‰n sen kun
el‰minen oli sen varassa, mit‰ Ville kerj‰‰m‰ll‰ saa, ja niin monta
n‰lk‰ist‰ suuta on. Mari heit‰ on autellut, vaan h‰n ei ole k‰ynyt
siell‰ en‰‰ pitkiin aikoihin.ª

ªNo minne se Mari on joutunut?ª

ªEi se Vimparin vaimo ruvennut selitt‰m‰‰n, vaan kiersi kysymykseni.
Vaan min‰ luulen, ett‰ Mari on mennyt maalle.ª

ªMit‰ h‰n maalle olisi mennyt?ª

ªTyˆhˆn. Mari itse puhui minulle siit‰.ª

Siihen luuloon he tulivat molemmat ja varmistuivat siin‰, kun Liisa tuli
ja tiesi, ett‰ koko juttu naisen ruumiin lˆyt‰misest‰ koskesta oli
per‰tˆn. H‰n oli kysynyt poliisilta ja se oli sanonut, ett‰ ei ole
pontta ei per‰‰.

ªJo min‰ aloin itsekin ep‰ill‰ tuumiessani, ett‰ miten se ruumis olisi
koskesta lˆydetty. Miten se siin‰ olisi pysynyt? Veden mukanahan se
olisi mennyt ja painunut j‰‰n alle.ª

ªKosken pauhun synnytt‰m‰‰ mielikuvitusta koko juttuª, sanoi Viion leski
ilahtuneena.

ªNiin, taikka kellonvalajan nostama juoru, jotta saisi hyv‰-‰‰nisi‰
kellojaª, nauroi Liisa.

Siit‰ surusta oli siis p‰‰sty ja tuntui kaikista keventyneelle mieli.
Mutta huoleksi k‰vi taas Vimparin joukon s‰‰li‰ ja surkua her‰tt‰v‰
el‰m‰.

ªEikˆ voi se Aappo mitenk‰‰n auttaa ja huolehtia heit‰?ª sanoi Liisa
kuultuaan Elsan kertovan heid‰n el‰m‰st‰‰n.

ªJouluna kuuluu aina l‰hetett‰v‰n Aapon kodista apuaª, kertoi Elsa ja
sanoi Aapon ‰idin sanoneen, ett‰ kyll‰h‰n Aappo kulta auttaisi, vaan
eih‰n h‰nell‰ itsell‰‰n ole mill‰ auttaa.

ªOnhan se niinkin. Vaan onhan niit‰ muitakin keinoja. Voisihan Aappo
hankkia tyˆt‰ is‰lleen k‰ym‰ll‰ pyyt‰m‰ss‰ herrastaloissa, joihin h‰n
on tuttu, tahi muuta neuvoa mietti‰ª, selitti yh‰ Liisa.

ªMutta keksi sin‰, Liisa, nyt joku neuvo, jolla tulevat autetuiksi,
muuten kuolevat siihen kynsilleenª, sanoi Elsa. ªSin‰ olet sellainen
homman ihminen, min‰ olen niin tyhm‰ t‰llaisissa asioissa. Kerjuulle
meid‰n ei nyt en‰‰ sovi l‰hte‰ niinkuin k‰ytiin pienemp‰n‰.ª

ªMit‰ Vimpari tuumi?ª kysyi Liisa aivan kuin syrj‰‰n j‰tt‰en Elsan
puheen, vaan j‰i kuitenkin sit‰ miettim‰‰n.

ªVimpari odotteli vain jotakin ihmett‰ tapahtuvaksi ja sanoi, ett‰ isoja
aikoja ei en‰‰ ole siihen, kun Aappo papiksi joutuu, jolloin ei ole en‰‰
huolta.ª

ªVanha virsi. Aivan kuin sitten paranisi!ª sanoi Liisa.

ªMiksik‰s ei paranisi?ª kysyi Viion leski. ªTottapa Aappo sitten el‰tt‰‰
vanhempansa ja siskonsa ja huolen pit‰‰ heist‰, kun kykenev‰ksi joutuu.ª

ªHuolehtia voisi h‰n heit‰ nytkin ja el‰tt‰m‰‰n h‰n ei kykene paremmin
papiksikaan tultuaan.ª

ªMink‰t‰hden?ª

ªNo niinh‰n sit‰ sanotaan, ett‰ pappina on paha olla: ei ole leip‰‰, kun
on hampaita, eik‰ ole hampaita sitten kun on leip‰‰. -- Kuule, Elsa!
Huomenna l‰hdemme kˆyh‰inhoidon esimiehen luo.ª

ªMin‰kinkˆ?ª

ªNiin tietysti!ª

ªSiell‰ oli Mari k‰ynyt kerran, vaan oli ajettu ovesta ulos!ª

ªMin‰p‰ en l‰hdek‰‰n ulos niin helpolla. Min‰ seison n‰in ja sin‰ siell‰
selk‰ni takaa ja kainaloni alta selit‰t asian, kerrot miten on ja min‰
sitten sanon loppusanat.ª

Elsaa mieli naurattamaan, vaan Liisa oli tosissaan. Ja kun Liisa oli
kerran saanut p‰‰st‰ kiinni, niin siin‰ ei en‰‰ auttanut Antin armo eik‰
Tuomaan tuluksetkaan.

Ja se k‰vikin mainiosti. Kˆyh‰inhoidon esimies oli kuunnellut hartaasti
Elsan kertomusta ja luvannut toimittaa avun. Elsa oli hyvill‰‰n jos
hyvill‰‰n. H‰n oli mielest‰‰n saanut jollakin tavoin korvatuksi sen
vahingonkin, jota Vimparin joukko oli saanut k‰rsi‰ sen aikaa, jonka
Mari oli h‰nt‰ auttanut.

ªVimparille n‰ytet‰‰n taas ihmeit‰!ª sanoi Liisa hyvill‰‰n Viion
leskelle ja kertoi sitten retkest‰ miten oli k‰ynyt. ªElsan puhe k‰vi
niin puhtaasti, ett‰ siin‰ ei ollut kuin laukaista. Sin‰ osaat kertoa,
Elsa, puhella kuin enkeli. Voi kun se esimies katsoi Elsaa korein silmin
ja minullakin syd‰n hytk‰hteli ja itku pulppusi kurkussa. -- Mutta
puhellaan sitten illalla enemm‰n. Min‰ tulen t‰nne k‰sityˆni kanssa, kun
saan lapsen nukutetuksi. Puhellaan sitten kaikkia maailman asioita.
Minusta on nyt niin hauska!ª

Illalla oli Liisa kuin irti laskettu varsa. H‰n oli saanut miehelt‰‰n
kirjeen, jota oli kauan odottanut ja huolehtimaan jo alkanut, kun ei
mit‰‰n tietoja ollut saanut. Asiat pyˆriv‰t taas hyvin p‰in ja
p‰‰llekk‰in. Niin meni kaikki kuin messinkihˆyl‰ll‰. H‰n oli niin
lapsellisen iloinen ja tyttˆm‰isesti vallaton. Kujeili ja ilvehti heti
ovesta sis‰‰n tultuaan.

Elsa rupesi viel‰ puhelemaan tuosta retkest‰, joka h‰nest‰ oli niin
erinomainen tapaus. H‰n kun oli luullut ulosajettavan, vaan joka k‰ski
istumaan se esimies!

ªVai niinª, ihmetteli Viion leskikin, joka ei ollut viel‰ t‰t‰ seikkaa
kuullut.

ªJoo!ª alkoi Liisa ilvehti‰. ªHeti kun min‰ olin saanut sanotuksi, ett‰
'mamma sikka o saa, pappa helsa o paa', niin esimies sanoi ruotsiksi:
'istukaa vassakuu!' ja min‰ kiitin franskaksi: 'silvuupl‰‰ frankomtee
suspanksee pukspee!' ja kumarsin n‰in.ª

Ja sitten kertoi Liisa sen k‰ynnin niin hassusti, ett‰ Viion leski ja
Elsa nauroivat mink‰ jaksoivat. ªSitten kun me l‰hdimme, niin sanoi
esimies: 'klˆm inte port' ja min‰ sanoin ett‰ 'takkar och pokkar!' ja
esimies niiasi ja pokkasi.ª

Kun toiset olivat nauraneet kyll‰kseen, syˆtti Liisa heille uusia
juttuja toinen toistaan hullumpia.

ªVoi, voi jos olisi se Mari, niin sitten te vasta nauraa saisitteª,
tuumi Liisa, kun Elsa makasi lattialla pitk‰n‰‰n ja Viion leski paineli
syd‰nalaansa vesien tippuessa silmist‰. ªSe Mari kun jutun kertoi, niin
sit‰ ei k‰rsinyt kuunnella kuin paikotellen.ª

ªHyv‰ tuota olet sin‰kin!ª oihki Viion leski.

ªEi, vaan jos olisitte kuulleet Marin kertovan siit‰, 'kun he akat
l‰htiv‰t lyst‰ilem‰‰n, purjehtimaan maailman ymp‰ri mutaproomulla'. Sit‰
kertomusta kesti pitk‰n illan, eik‰ ne akat p‰‰sseet l‰htem‰‰n
sittenk‰‰n. Osasi se Mari kuvata akkav‰ke‰!ª sanoi Liisa ja alkoi kertoa
muutamin paikoin Marin juttua.

ªEi t‰m‰ ole hyv‰n edell‰ª, sanoi Viion leski selvitty‰‰n v‰h‰n
naurusta.

ªEip‰ taida ollakaanª, myˆnsi Liisa ja aivan kuin sen pelosta vakaantui
ja rupesi puhelemaan oikeista asioista.

Kaikilla tuntui mieli raikkaalle, el‰m‰ n‰ytti eriv‰riselle. Kaikki oli
kuin keventynyt ja v‰ljentynyt. Huolet, jotka mieless‰ olivat
makailleet, olivat huokeampia, toiveet ja tuumat mieluisempia.

Viion leski ja Liisa k‰‰ntynein‰ keskusteluun istuivat pˆyd‰n ‰‰ress‰,
jossa tekiv‰t k‰sitˆit‰‰n. Elsa hoiteli poikaansa sirkutellen sen kanssa
laitellessaan sit‰ uuteen pukineeseen.

ªOletteko n‰hneet mussaketta?ª sanoi Elsa lapsen kielell‰ tuoden Yrjˆn
pˆyd‰n luo toisten n‰ht‰v‰ksi.

ªHella Jeetus sit‰ pient‰ tollaketta!ª sanoi Liisa, ja kaikki naurusuin
ja kiilt‰vin silmin katselivat lasta, joka silm‰t suurina tapaili
katseellaan lamppua ja niskat kenossa ja k‰sill‰‰n huiskien rynt‰ili
syliss‰.

ªMummon kultakipene!ª

ªKummin ressukka!ª

He kaikki s‰ik‰htiv‰t, kun joku samassa kiskasi ovea raolleen, mist‰
sitten n‰kyi pitk‰ miehen turjake, aivan kuin aave. He tunsivat
Vimpariksi, kun h‰n sis‰‰n v‰‰nt‰ysi kumartuen matalassa ovessa, vaan
syd‰n lˆi kaikilla viel‰ kiivaasti ja pahalle tuntuva tunne kiersi
rinnassa.

ªVimpariko se on? Min‰ v‰h‰n s‰ps‰hdinª, sanoi Viion leski ja lis‰si:
ªmeill‰ kun ei k‰y miehi‰ª.

ªMin‰ sivumenness‰ni ajattelin, ett‰ pist‰ynp‰ t‰‰ll‰ nytª, sanoi
Vimpari laskien nuorassa roikkuvan suuren leip‰pinkan lattialle ja
katseli itselleen istuinta. ªMin‰h‰n en ole t‰‰ll‰ k‰ynyt sitten kuin
sen yhden kerran rahan lainuussa. Ei ole sopinut sit‰ maksaa viel‰, vaan
nyt sopisi... Kyll‰ se on Viioska niin, ett‰ kun sit‰ uskoo, niin ei
tosi h‰t‰‰ tule. Kuulkaahan...ª Vimpari l‰hti istumaan likemm‰ksi Viion
leske‰.

ªTeh‰n olette humalassa, Vimpari!ª sanoi Liisa ‰k‰isesti.

ªNo, no Liisa! Ei vihaa, ei eripuraisuutta, se on turhuus ja hengen
vaiva... Kuulkaa, lapset... Kenenk‰ piltti tuo on?ª viittasi Vimpari
Elsan poikaa, joka k‰sill‰‰n huitoi k‰tkyess‰‰n.

ªOmani on!ª sanoi Liisa.

ªJaa, sin‰h‰n olet naimisissa... Mutta tuota tuota, mit‰ sin‰ Liisa
kysyitk‰‰n? Niin joo, joo. Joo kihloissa se on!ª

ªKuka?ª kysyi Liisa.

ªAbraham, minun poikani, joka myˆs Aapoksi kutsutaanª, v‰llˆtti Vimpari
tosissaan.

ªKihlajaisiako te olette sitten pit‰nyt?ª

ªJoo min‰ taidan olla v‰h‰n ryypyss‰. Mutta kuulkaa, Viioska. Te ette
tied‰, miten vaikea on joskus uskoa!ª

ªUskosta ei voi puhua tuossa tilassa.ª

ªT‰ss‰ tilassa... On helppo uskoa...ª

ªOnko Aappo kihloissa?ª kys‰si Elsa.

ªOn, on... ja siev‰n frˆˆkyn‰n on poika k‰hvelt‰nyt. En min‰ ole n‰hnyt,
vaan tottakai se on siev‰, kun se on oikein frˆˆkyn‰.ª

ªKuka se on sitten?ª

ªSanoi Aappo nimenkin, vaan... olkaapas vaiti... ei se tainnut Hilta
olla, vaan h:n p‰‰lt‰ se oli.ª

ªKenen tytt‰ri‰?ª

ªNo Montinin...ª

ªMontinin Hulda!ª sanoi Elsa kiihke‰sti ja enemm‰n itselleen kuin
muille.

ªLieneekˆ tuo tottaª, sanoi Liisa Elsalle.

ªTotta!ª tokasi Vimpari pˆrhist‰ytyen pystˆksi. ªSe on totta. Aappo sen
itse sanoi. Ja katsokaa!ª Vimpari n‰ytti viisimarkkasta. ªTuon tuippasi
minulle pˆrssist‰‰n Aappo ja viel‰ koperoi hopioita liivin taskusta...
Niill‰ ostin min‰ leip‰‰ ja otin muutakin jumalanviljaa... Jumalanviljaa
se on viinakin... en tullut kysyneeksi Aapolta, Aappo sen olisi
tiennyt... Jumalanviljasta se on niinkuin tuo leip‰... Kyll‰ se muori
nyt tulee iloiseksi ja ihmettelee, kun min‰ paiskaan tuon leip‰l‰j‰n
rahille ja sanon, ett‰ nyt ei ole h‰t‰‰... Se Aappo se veivaa... Min‰
sanoinkin muorille heti, ett‰ pappi siit‰ tulee, vaan muori ei uskonut,
mutta min‰ uskoin. Ja muori sanoi, etten menisi Aapon tykˆ, ett‰
herskaapi tykk‰‰ pahaa, vaan min‰ menin ja sanoin kauniisti, ett‰ mik‰
nyt neuvoksi, nyt kuollaan n‰lk‰‰n, ett‰ paha on tulla, vaan paha
tulemattakin olla, ja ett‰ h‰t‰‰ ei olisi, vaan kun se Marikin joutui
pois, joka meit‰ on auttanut... Silloin Aappo rahat v‰‰nsi k‰teeni ja
sanoi, ett‰ olisi h‰n k‰ynyt siell‰ meid‰n tykˆn‰, vaan on ollut
kiireit‰ lukemisia... ja ett‰ h‰n on kihlannut... Ei se ollut Aappo
ollenkaan: puhuttelipa melkein kuin vertaistaan... Saavat hyv‰n papin
kerrassaan ja siit‰ viel‰ pit‰j‰t riitelev‰t...ª

ªMiss‰ Mari on?ª kysyi Elsa.

ªJoo... Mari on v‰h‰n reisaamassaª, sanoi Vimpari nauraen ja koettaen
vilkuttaa silm‰‰.

ªEiv‰tkˆh‰n ne odota kotona Vimparia?ª sanoi Viion leski toivoen
p‰‰sev‰ns‰ vieraastaan, joka kaikin puolin alkoi k‰yd‰ siet‰m‰ttˆm‰ksi.

ªJoo... min‰ l‰hden!ª vaan h‰n kuitenkin puheli viel‰ paljon ja sekavaa,
josta ei selv‰‰ saanut kuin hapuilemalla. Jotakin h‰n n‰ytti
tarkoittavan, ett‰ ei h‰n olisi pahana pit‰nyt, jos Aappo olisi nainut
Marin, vaikka parempi oli kuitenkin oikea frˆˆkyn‰, joka on rikas ja
oikea ihminen.

ªElk‰‰ j‰tt‰kˆ leipi‰nneª, muistutettiin h‰nt‰, kun oli ovessa menossa.

ªMin‰ otan palatessa.ª

ªEttekˆ mene kotia suoraan?ª

ªJoo... min‰ menen...ª ja otettuaan leip‰pinkkansa l‰hti h‰n kompuroiden
porstuassa, j‰tt‰en huoneeseen viinan ja ilke‰n lian hajun.

ªSe oli lystin loppu!ª sanoi Liisa katsellen vuoroon Viion leske‰
vuoroon Elsaa, joka istui k‰det helmassa ja tuijotti eteens‰.

Kukaan ei virkkanut en‰‰ sanaakaan, vaan istuivat ‰‰nettˆmin‰ ja
alakuloisina tuijottaen lamppuun, jonka heikko‰‰ninen kirin‰, jota se
piti palaessaan, kuului ainoana ‰‰nen‰.

Kotia menness‰‰n Liisa n‰ki Vimparin tulevan kaupungilta p‰in ja j‰i
varjopuolella katua katsomaan poikkeaako Vimpari viel‰ Viiolle. Mutta
h‰n astua hoippasi keskikatua leip‰pinkka olalla ja puheli itsekseen.
Liisa katsoi h‰nt‰ niin kauan kuin n‰ki h‰nen k‰‰ntyv‰n maantielle p‰in.

Maantielle tultua kaivoi Vimpari taskustaan pullon ja imi pari pitk‰‰
siemausta kurkistellen sitten pulloon ja puhellen jotakin sekavaa, ett‰
‰iti rukallekin pit‰‰ s‰‰st‰‰ Aapon kihlajaisia.

ªTarvitsee ‰iti... tekee hyv‰‰ ja voimistuttaa...ª

Pantuaan pullon taskuunsa katseli h‰n leip‰pinkkaa ja nauroi puhellen
jotain lapsistaan, joitten nimi‰ mainitsi. Nostettuaan leip‰pinkan
olalleen l‰hti h‰n astua tarpomaan puhellen ja nauraen. V‰liin pys‰htyi
ja horjui joka suunnalle ojennellen k‰tt‰‰n ja lausuen sekavia sanoja.
V‰hin puheli h‰n sill‰ tavoin varjolleen, joka liikkui kuutamoista tiet‰
h‰nen edell‰‰n, v‰liin jollekin riihen nurkalle tai aidan seip‰‰lle.
Aapon nime‰ h‰n mainitsi suu naurussa. Sanansa k‰viv‰t sekavammiksi,
niin ett‰ lopulta ei saanut muuta kuin Aapon esille ja senkin sekavasti.
H‰n horjui kahta puolta tiet‰ ja k‰ynti k‰vi yh‰ ep‰varmemmaksi, niin
ett‰ kompastui viimein silm‰lleen. Siit‰ kun suurella vaivalla p‰‰si
ryˆmysilleen ja kaikella varovaisuudella pystˆˆn, niin l‰hti
juoksujalassa eteenp‰in, kunnes taas puulasi p‰‰lleen. Sit‰ menoa p‰‰si
tienhaaraan, jossa lankesi ˆristen ja j‰i v‰h‰ksi aikaa makaamaan.
Lakittomin p‰in l‰hti taas liikkeelle pit‰en lujasti nuorasta, jossa
leip‰pinkka killui roikkuen sinne t‰nne, ja aivan kuin sen painosta
kaatui h‰n kylelleen tiepuoleen.

ªIssikka!ª ‰r‰hti h‰n, kun kuului maantielt‰ romakka kulkusten ‰‰ni.

Hevonen katsoa pˆrhisti mets‰‰n arastellen ja kuski silm‰si sinne myˆs
tarkkaavasti. Tien suun kohdalla n‰kyi mets‰ss‰ jotakin liikkuvan, josta
ei selv‰‰ saanut. Nainen reen per‰ss‰ vet‰ysi pelonalaisena l‰hemm‰
kumppaniaan, joka turvaavasti puristi rakastettuaan vartalosta,

ªTuolla, Abe, oli jotakin. Mik‰ se oli?ª

ªOletko sin‰ Hulda pelkuri?ª naurahti Abe. ªLieneekˆ tuolla ollut
mit‰‰n, vaan n‰in kuutamolla kuvastaa mets‰ss‰ kaikki niin
aavemaiselleª, selitti nuori sulhanen.

Kuski kiinnitti suitsia, hepo polki kiivaammin tiet‰ ja kulkuset soivat
kiihke‰mmin.

Vimpari istui p‰‰ rintaa vasten retkottaen ja alkoi sitten pyrki‰
pystˆˆn. H‰n p‰‰si kulkemaan jonkun matkan ja kun n‰ki valon
pilkoittavan asuntonsa ikkunasta, ojensi h‰n k‰tt‰‰n ja tapaili huutoa.
Vimmastuneena rynt‰si h‰n vaajan takana olevalle tˆrkylumitˆnkyr‰lle,
vaan vyˆryi siit‰ alas nurin niskoin ja makasi kuin taidoton jonkun
aikaa. Alkoi sitten ˆrist‰ ja nousi ryˆmysilleen haroen k‰sill‰‰n,
kunnes tapasi l‰hell‰ olevan leip‰pinkan, nousi varoen pystyyn, p‰‰si
tien laitaan, josta askeleet l‰htiv‰t asunnolle, astui polulle, tupsahti
silm‰lleen syv‰lle hankeen ja j‰i siihen leip‰pinkka niskassa...

ªTaas viinan uhriª, alkoi Vimparista kertomus sanomalehdess‰, jota
luettiin Viiolla kolmikannassa. ªT‰n‰ aamuna tavattiin tyˆmies Aappo
Vimpari kuoliaaksi paleltuneena n.s. Kontinkankaalla it‰isen maantien
varressa, johon oli humalassa uupunut maata. Vimpari asui mainitun
kankaan laidassa, jonne oli matkassa, vaan v‰kijuomia liiaksi
nautittuaan ei jaksanut perille, vaan yˆpyi lumiselle vuoteelle, josta
kontettuneena h‰net lˆysi oma pieni poikansa aamulla. Vimpari oli
varustettu jumalan viljalla: pullo ja leip‰pinkka mukana! Perheelle,
joka perheen is‰n juoppouden ja laiskuuden takia on saanut k‰rsi‰ n‰lk‰‰
ja kurjuutta, oli varmaan mieluinen ja tervetullut leip‰pinkka, jonka
poika raahasi kotia sel‰ss‰‰n, tuodessaan sanoman is‰n kuolemasta. Suuri
perhe joutuu taas siin‰kin kˆyh‰inhoidon rasitukseksi.ª

Elsa oli kuivin silmin, kun ‰itins‰ ja Liisa itkiv‰t ja surkuttelivat.
Kun Viion leski s‰‰litellen mainitsi Aappoakin, lausui Elsa tyynesti ja
vakuuttavasti:

ªMari istuu kuritushuoneessa, mutta Jumala on pit‰nyt huolen, ettei
Aaponkaan kihlajaisilo ole murheeton. Se oli Aapolle rangaistukseksi.ª

Viion leski istui ‰‰netˆnn‰, h‰mm‰stys ja neuvottomuus kuvautui
kasvoilla.




13


P‰iv‰ meni, toinen tuli, viikot vieri, kului kes‰iset kuukaudet, talven
lumet taas suli, kes‰n syksy kellastutti ja pimitti. Aika oli juossut
kuin selv‰ lankavyyhti keskeytym‰tt‰, katkeamatta. Elsa rakasti ja oli
rakastettu.

Poikansa oli h‰nelle kaikkensa. Se oli nyt h‰nen kalleutensa,
ylpeytens‰, henkens‰, el‰m‰ns‰.

Se oli tullut h‰nelle aina rakkaammaksi. Ensim‰inen hymy oli ollut kuin
p‰iv‰n remahdus pilvest‰, mutta ensim‰isen sanan tapailu, jonka
sekavuuden ‰idin korva selitti, oli kuin odottamaton, vaan kiihke‰sti
toivottu rakkauden lupaus, joka syk‰hdytti ‰idin syd‰nt‰ ja pusersi
riemuhuudon h‰nen rinnastaan.

ªTuhatta vertaa rakkaampi olet taas minulle!ª

Tuhatta vertaa rakkaampi oli h‰n joka p‰iv‰. Ja onnensa oli sit‰
suurempi.

Nuo kauniit silm‰t eiv‰t katsoneet kehenk‰‰n niin suloisesti kuin
h‰neen. Pienet k‰det eiv‰t k‰‰riytyneet kenenk‰‰n kaulaan sill‰ tavoin
kuin h‰nen eik‰ sile‰ poski hyv‰illyt kenenk‰‰n muun poskea niin
hell‰sti. Ei kenenk‰‰n povea vasten kallistunut pieni p‰‰ sill‰
luottamuksella ja lohdutuksella kuin oman ‰itins‰ rinnoille. Ja kenelle
muulle nauroi h‰n niin herttaisesti kuin ‰idilleen polvella
ratsastaessaan tahi muuten iloa pit‰ess‰. Ei kenellek‰‰n muulle soinut
niin kirkkaana, helakkana, syd‰mellisen‰ tuon pienen peipon ‰‰ni!

Jos Jori tiet‰isi! T‰m‰ oli ainoa syrj‰inen ajatus, joka pyrki mieleen
onnellisimpina hetkin‰, kun h‰n enin rakkaudesta nautti. Mutta se ajatus
tuli kuin tiet‰m‰tt‰ ja oli kuin toive toisen puolesta. H‰n ei kaivannut
mit‰‰n, ei ollut muistoja ei toiveita. H‰n oli aivan kuin vieraantunut
menneisyydelle ja tulevaisuudelle ja eli nykyhetkess‰, nauttien sen
onnea. Sille h‰n antautui kokonaan unohuttaen koko maailman, joka
kylm‰n‰ ja usvaisena oli h‰nen ymp‰rill‰‰n.

H‰n oli niin v‰linpit‰m‰tˆn kaikelle kotinsa ulkopuolella, ett‰ ‰itins‰
pahoili itsekseen h‰nen ylpeytt‰‰n, jolla Elsa h‰nen mielest‰‰n antoi
ihmisille aihetta karsaisiin ja mahtaileviin katseisiin ja salaper‰isiin
kuiskailuihin. Elsa n‰ytti h‰nest‰ kuin uhaten tekev‰n juuri sit‰, mik‰
karhoi syrj‰isi‰. Mit‰ Viion leski merkitsi, niin huomasi h‰n enin sit‰
ivalla katsottavan, kun Elsa pukeusi itse muodin mukaisesti ja lapsensa
vaatetti, ett‰ se oli kuin nukke. Itseh‰n Elsa neuloi ja tyˆns‰
ansiollahan h‰n vaatetti ja ruokki heid‰t kaikki, vaan olisi Elsan h‰nen
mielest‰‰n pit‰nyt ottaa huomioon asemansa. T‰st‰ niinkuin muustakin,
mik‰ n‰ytti ylpeydelt‰, p‰‰tti h‰n huomauttaa Elsaa, kun n‰ki ihmisten
ivallisia ja karsaita katseita, vaan aina j‰i h‰n seisomaan Elsan edess‰
arkaillen aiettaan. H‰n aivan kuin s‰‰li Elsaa, joka oli h‰nelle
lapsempi kuin koskaan, avonainen, nˆyr‰, palveleva, hyv‰ilev‰ kuin
hell‰sti rakastava lapsi konsanaan. Tuntui silloin Viion leskest‰
kaikki moite aiheettomalta. Ja niin oli h‰n kuin kahden tulen v‰liss‰.
Vaan sattumalta sai h‰n korviinsa kerran kuiskeita, joitten ytimen‰ oli:

Ei ole Elsa oppinut viel‰k‰‰n, ett‰ ylpeys on lankeemuksen edell‰. Jos
kunnia on mennytkin, niin onpa koreus j‰lell‰. Viion leski suvaitsee,
sill‰ h‰nenkin on hyv‰ el‰‰. Ei tarvitse juosta nyt kerjuulla, kun on
tytt‰ren k‰si herrain taskussa.

N‰in paljoa ei h‰n ollut osannut aavistaa piilev‰ksi noitten karsasten
katseitten takana. Herra Jumala, miten julmia ihmiset voivat olla!
Kauhistuen n‰it‰ syytˆksi‰ tuntui h‰nest‰ kuin olisi ollut aivan oma
syyns‰, ett‰ sellaisia on voitu ajatellakaan. Miksi h‰n ei ole
yst‰v‰llisesti huomauttanut Elsaa, kyll‰ kai h‰n olisi muuttanut
k‰ytˆst‰‰n, jos olisi arvannut syrj‰isiss‰ synnytt‰v‰ns‰ pahaa verta.
Yst‰v‰llinen sana Elsalle ja asia olisi korjautunut. Jos Elsa itse olisi
kuullut tuon, niin olisi h‰n kuollut surusta.

ªKyll‰ min‰ ymm‰rr‰n, ‰iti kulta, vaikka te puhutte niin ep‰selv‰sti,
ett‰ oikein s‰‰litt‰‰ª, sanoi Elsa, kun ‰itins‰ rupesi asiasta puhumaan
kierrellen kaarrellen. ªTe sanotte ett‰ ihmisetkin saavat aihetta sanoa
minua ylpe‰ksi. Jos min‰ matona makaisin heid‰n jaloissaan, niin
luuletteko ett‰ sill‰ paranisi? Ei. Jokainen pit‰isi oikeutenaan
kiduttaa minua niinkuin kidutetaan k‰‰rmett‰. Min‰ en ole ylpe‰, vaan en
yst‰viksenik‰‰n heit‰ halua. Min‰ pidin heit‰ vain siksi ulohtaalla,
ett‰ eiv‰t tule poleksimaan varpaitani. Valmiit he olisivat tunkemaan
niin l‰helle kuin suinkin ja yst‰vyyden ja tuttavuuden nimess‰
paiskaamaan panettelujaan ja pahoja luulojaan vasten silmi‰ni. Ei kissa
kiduta hiirt‰ niinkuin ihminen ihmist‰, joka on joutunut alakynteenª, ja
Elsa rupesi itkem‰‰n ja sitten jonkun ajan per‰st‰ jatkoi:

ªTekin pid‰tte sit‰ ylpeyten‰, ett‰ min‰ ja Yrjˆ olemme ihmisten tavoin
puetut. Mutta jos minun lapseni turjottaisi puolialastomana niinkuin
heid‰n, taurottaisi likaisena, resuisena ja antaisin sen r‰‰kky‰,
pieks‰isin ja muokkaisin niinkuin he lapsiaan, niin mit‰ luulette, ett‰
minusta sitten sanottaisiin? Min‰ olisin 'portto, joka kidutan viatonta
lasta'. Silloin lapsi olisi 'viaton', mutta jos sill‰ on edes
lakkireuhka v‰h‰n parempi kuin heid‰n lapsillaan, niin ei olekaan viaton
lapsi, vaan 'huoripenikka'!...ª

Elsalla rupesi kuohumaan mieli, vaan h‰n sai sen hillityksi, kun
heitt‰ysi ‰‰nettˆm‰ksi itkien katkerasti.

H‰n tunsi taas itsens‰ turvattomaksi. H‰n oli huomannut ihmisten
ivallisia silm‰yksi‰ toisilleen, kuullut kuiskutuksia ja tiesi mit‰
niitten takana piili. Mutta ne raukat eiv‰t olleet uskaltaneet sanoa
sit‰ julki. Katseellaan hillitsi h‰n heid‰n kielens‰ ja surmasi heid‰n
ajatuksensakin. Ja jos joku olisi rohennut sittenkin jotakin huomauttaa,
niin ylpe‰ll‰ olkap‰‰n kohauksella h‰n olisi siit‰ p‰‰ssyt. Ja h‰n oli
toivonut viel‰ heist‰ niin paljon hyv‰‰, ett‰ viimeinkin j‰tt‰v‰t h‰net
omiin rauhoihinsa ja huomaavat ett‰ aivan syytt‰ ja suotta he
kuohuttavat pahaa sisuaan. Mutta nyt oli ‰itikin heid‰n kanssaan! H‰nen
hell‰, varova puheensa leikkasi kuin veitsi. Ei ollut ket‰‰n, joka
ymm‰rsi h‰nen tilaansa.

Kun h‰n tyyntyi, tuli mieleen kaukaisena kaipauksena, toiveensekaisena
ajatuksena:

Jos Jori tiet‰isi!

Ja sit‰ h‰n itki yksin‰isyydess‰ kuin ik‰v‰‰. Ei ollut ket‰‰n muuta koko
maailmassa, joka ymm‰rsi h‰nt‰, kuin Jori. Jori voisi puolustaa h‰nt‰ ja
h‰n puolustaisi. Jos h‰n tiet‰isi, niin h‰n tulisi heid‰n luokseen.

Ja t‰m‰ ajatus, ett‰ olisi kuitenkin yksi, joka h‰nt‰ puolustaisi,
varmuus siit‰, antoi taas voimaa.

H‰n ei ollut rikkonut ket‰‰n vastaan, ei ket‰‰n! Ei ollut yht‰‰n
ainoatakaan, joka olisi voinut viskata ensim‰isen kiven! H‰n sai ja voi
olla niinkuin oli. Jos ‰iti tahtoo olla syrj‰isten liitossa h‰nt‰
vastaan, niin olkoon, h‰n ei sille mit‰‰n voi.

Elsa painui umpimielisemm‰ksi ‰idille. Liisallekin, joka oli aina ollut
yst‰v‰llinen, oli h‰n vieraampi ja tavallaan ep‰luuloinen, niinkuin
kaikkia kohtaan. H‰n ik‰‰nkuin luki heid‰n ajatuksiaan, vaan ei ollut
niist‰ tiet‰vin‰‰nk‰‰n.

ªNiinh‰n se on kuin prinssi t‰m‰ Elsan poika, niin puettu kauniisti!ª
sanoi Latun em‰nt‰, joka tuli sunnuntaina Viiolle k‰ym‰‰n.

ªEikˆ se sitten saisi olla!ª sanoi Elsa ter‰v‰sti ja ylpe‰sti.

ªElsa kultaniª, sanoi Latun em‰nt‰ ja otti Elsaa kaulasta hell‰sti
hyv‰illen kuin pient‰ lasta. ªSaahan se olla! Hyvill‰nih‰n min‰ sit‰
sanoin.ª

Elsa tuli h‰milleen, ja iloissaan ja h‰peiss‰‰n painoi h‰n p‰‰ns‰ Latun
em‰nn‰n povea vasten ja em‰nt‰ taputteli h‰nt‰ hiljaa poskelle,
s‰‰liv‰sti ja lohduttavasti, jonka Elsa ymm‰rsi. Ja se oli eritt‰in!
H‰nest‰ oli aina tuntunut, ett‰ Latun em‰nt‰ on kaikissa asioissa
oikeassa, ja ett‰ kun h‰n puolustaakseen ottaa, niin on turvassa.

ªMin‰ tulin kutsumaan teit‰ kahville meille. Liisa halusi pit‰‰ pient‰
kesti‰, kun sai kirjeen ja siin‰ tiedon, ett‰ Iikka tulee tulevana
kes‰n‰ kotiaª, toimitti Latun em‰nt‰ asiaansa.

ªTuleeko Iikka kotia? No sep‰ hauska. Liisa on kuin puolen kannun
taivaassa!ª puheli Elsa iloisena ja riemastuksissaan aivan kuin asia
olisi h‰nt‰ koskenut.

ªƒiti. Se uusi, siev‰ puku Yrjˆlle!ª sanoi Elsa kuin voiton riemulla.

Latulla h‰n syleili Liisaa ilosta, pyˆritti Liisan tyttˆ‰, ja pient‰
poikaa hypitti korkealle ilmassa. H‰n jakoi hyv‰‰ tuultaan kaikille. H‰n
oli keskustelussa p‰‰n‰ ja johtona. Kun lasten kanssa h‰nen leikkiess‰‰n
oli puhe kantautunut el‰m‰n huolien alalle Latun em‰nn‰n puhellessa,
ett‰ heid‰n poikansa Jannekin tulee kotia ja j‰‰ maihin niinkuin
Iikkakin, huolehtien mit‰ tˆikseen saavat, kun on niin huono aika, niin
k‰‰nsi taas Elsa toivoisamman puolen eteen.

ªTottahan sit‰ miesjoukolla el‰‰, kun naistenkin t‰ytyy perheineen
toimeentulla ilman miest‰ ja herraaª, sanoi Elsa nauraen.

Huolet j‰tettiin sikseen, toivon ja iloisen leikkipuheen annettiin
kohotella mielt‰ ja mieliss‰‰n j‰‰tiin v‰h‰v‰li‰ katselemaan lasten
leikki‰.

Lapset olivat laittauneet muutamaan suureen vasuun, jonka toisessa
p‰‰ss‰ istui Yrjˆ, toisessa Liisan tyttˆ, Elsa, ja nuorin lapsi, Iikka,
istui keskell‰ vilkkain silmin seuraten toisten tekoja ja lyhyvill‰
‰‰nn‰hdyksill‰ koettaen ilmoittaa lyhyvi‰ ajatuksiaan. Muutaman kerran
kun aikuiset katsoivat heit‰, taputtivat lapset k‰si‰‰n ja hokivat:
ªIs‰p‰ tulee tulevana kes‰n‰ kotia, is‰p‰ tulee tulevana kes‰n‰ kotia.ª

Aikuiset nauroivat, kun tahti ja nuotti oli niin mallikas. Pitk‰n aikaa
lapset sit‰ samaa hankasivat, jolla aikaa aikuiset rupesivat taas
puhelemaan eiv‰tk‰ huomanneet lasten intosta, joka niill‰ oli v‰hitellen
syntynyt.

ªEikˆst‰‰n se ole Yrjˆn is‰, eikˆ olekin vain minun ja Iikan is‰?ª kysyi
Liisan tyttˆ ‰idilt‰‰n, ja Yrjˆ nousi itkumielin korista turvautuen
h‰nkin ‰idilt‰‰n puolustusta saamaan.

Kaikki muut olivat h‰mill‰‰n t‰st‰ sek‰ Yrjˆn ett‰ Elsan vuoksi, Latun
em‰nt‰ enin, joka tunsi itsens‰ aivan neuvottomaksi, vaan Elsa nauroi ja
sanoi:

ªKaikkialla se kaininmerkki tulee n‰kyviin!ª

Hilpe‰n‰ alkoi Elsa rauhoittaa poikaansa. ªT‰ss‰ on Yrjˆ sinun is‰siª,
sanoi h‰n muuatta puukalikkaa, jonka pisti joutilaaseen ruojuskenk‰‰n,
joka oli muka laiva. ªT‰ss‰ purjehtii laivaª, selitti h‰n kuletellen
kenk‰‰ palikoineen poikki lattian, ymp‰ri tuolien, kontaten kapeita ja
mutkasia teit‰ laivan j‰less‰ lasten ja aikuisten huviksi. Luetellen
merimiesten vaimojen puheen mukaan kertoi samalla: ªNyt on laiva
Leveriss‰. Nyt se l‰htee Leverist‰ Eskonpreelaan. Sielt‰ purjehtii se
Kartakˆˆn‰‰n ja sitten linjalle raporttia saamaan. Ja nyt se l‰htee
Suomeen ja purjehtii kohti kultaista kotoa, Yrjˆn tykˆ, ja nyt tuli is‰
Yrjˆn tykˆ!ª

Vaan kyynelsilmin ja lainehtivin mielin katseli Elsa illalla poikaansa,
joka oli is‰palikan kulettanut kotia ja nukkui nyt se vieress‰‰n
hyv‰ilty‰‰n sit‰ kaikin tavoin.

Elsa tunsi itsens‰ rikokselliseksi ensikerran. Tuomarinsa oli oma
lapsensa, jota h‰n rakasti ja joka rakasti h‰nt‰.

Rauhansa oli taas rikki. Oli revennyt ammoittava aukko, jota ei voinut
umpeen saada unohuttamalla. Ja se piti h‰nen mielt‰‰n aina levottomana.
H‰n rupesi toivomaan, ett‰ Jori rakastaa h‰nt‰ viel‰, tulee ja ottaa
omakseen. H‰n varmistui uskomaankin, ett‰ Jori heti kun h‰n palaa kotia,
josta on ollut poissa koko ajan, tulee ja hakee heid‰t. H‰n ei voinut
muuta tehd‰! Mutta samassa nousi ep‰ilyskin: Jori on ehk‰ kihlannut!

Elsa rukoilikin. Mutta tuntui ett‰ h‰n ei osaa oikein rukoilla.

Laupias, rakas Jumala, pid‰ Jorin syd‰n ja ajatukset meiss‰ kiinni!
Tule, kallis, armas Jori, meid‰n luo, jotka sinua rakastamme, ja joita
sin‰ rakastat, sill‰ muita et voi rakastaa!

Tuntui Jorin tulo heid‰n luo aivan kuin heti tapahtuvaksi, vaan ihan
samassa taas mahdottomalle nyt ja aina. Oli tuskallista, kiduttavaa ja
piinaavaa t‰m‰ toivon ja ep‰ilyksen alituinen taistelu. H‰n siit‰
p‰‰st‰kseen koetti ruveta uskottamaan itselleen, ett‰ Jori ei rakasta
en‰‰. Mutta kun sai jotenkin itsens‰ vakuutetuksi, ett‰ Jori ei rakasta,
niin tahtoi h‰n taas kumota sen.

Kun h‰n n‰kee Jorin -- ja h‰n toivoi pian n‰kev‰ns‰, sill‰ Jori varmaan
tulee Aapon ja Huldan h‰ihin, jotka ovat piakkoin, kun heit‰ on jo
kuulutettu -- ja kun tapaa h‰net, niin sanoo h‰n kaikki, kertoo
vaiheensa, ‰‰rettˆm‰t k‰rsimisens‰ ja tuskansa, ja selitt‰‰ kuinka
kaunis Yrjˆ on ja miten ik‰vˆipi is‰‰, jota ei raukka tunne, ja
kuvailisi Jorille miten onnellisia he olisivat. Jori ei voi olla
rakastamatta heit‰!

Muutamana iltana kaupungilla k‰ydess‰‰n tuli h‰nt‰ vastaan jonkun naisen
kanssa kaksi herraa, joista toinen n‰ytti Jorilta. Tahtomattaan tuli
h‰nell‰ ‰‰nn‰hdys:

ªJori!ª

Kaikki kolme pyˆr‰htiv‰t taakseen katsomaan ja nainen tuli ja tarttui
Elsaa kainaloon lausuen iloisesti:

ªElsa!ª

ªMari!ª

Herrat tulivat myˆs, jolloin Elsa huomasi erehdyksens‰ ja yritti
vet‰ytym‰‰n pois, vaan Mari pyˆr‰hytti h‰net mukaansa ja sanaa puhumatta
nauraen katseli h‰nt‰ silmiin niinkuin Elsakin h‰nt‰. He eiv‰t osanneet
puhella toisilleen sanaakaan, eiv‰tk‰ voineetkaan sitten, sill‰ toinen
herroista, se Jorin n‰kˆinen, tuli Elsan sivulle ja alkoi puhella h‰nen
kanssaan. Elsa oli siit‰ yh‰ enemm‰n h‰mill‰‰n ja h‰n kulki kuin olisi
taluttamalla talutettu tiet‰m‰tt‰ minne mentiin. Ei h‰n tiennyt
sit‰k‰‰n, mit‰ h‰n vastasi herran kysymyksiin ja mit‰ h‰nelle puhui.
Vasta huomasi itsens‰, kun tulivat silloille, jolloin pys‰htyi ja sanoi
hyv‰stin, l‰htien pois k‰velem‰‰n. Mutta kumppaninsa tuli j‰lkeen ja
tahtoi h‰nt‰ pid‰tt‰‰.

ªK‰vell‰‰n nyt, kun on kaunis ilma!ª

Elsa nauroi ja sanoi, ett‰ nyth‰n on ruma ilma, sumuinen ja pime‰.

ªNo vaikka sittenkin! Eih‰n se haittaa. Minusta olisi hauska, te
puhelette niin erinomaisen hyvin, ett‰ on oikein hauska kuunnellaª,
sanoi herra ja pyysi kohteliaasti Elsaa viel‰ hetkisenk‰‰n k‰velem‰‰n.

ªEn min‰ l‰hde silloille, eih‰n siell‰ ole mik‰‰n hauska nyt.ª

ªNo k‰velemme muuallaª, sanoi herra hyvin myˆntyv‰sti ja
tuttavallisesti, vaan samalla kohteliaalla tavalla ja l‰hti Elsan mukaan
ruveten puhelemaan vilkkaasti ja avonaisesti, v‰h‰‰k‰‰n kangertelematta,
aivan kuin olisivat jo ennen tuttavia olleet. H‰n selitti, ett‰ h‰n ei
ole viel‰ ollut kuin lyhyen aikaa paikkakunnalla, vastasi Elsan
kysymykseen, mist‰ h‰n on. Ja heid‰n k‰velless‰‰n katuja, toista ylˆs
toista alas, kertoili h‰n huomioitaan t‰‰ll‰, verraten oloihin
kotiseudullaan, jonka luonnosta ja ihmeist‰ kertoi laajalti ja tarkoin
ja innostuksella.

ªSe minun t‰ytyy kuitenkin myˆnt‰‰, ett‰ t‰‰ll‰ ovat naiset kauniimpia.
T‰‰ll‰ n‰kee hyvinkin kauniita naiskasvoja ja soreita varsia.ª

Kun Elsa ilmoitti t‰ytyv‰ns‰ l‰hte‰ kotia, pyysi herra saadakseen
saattaa h‰nt‰ sek‰ ostaa v‰h‰n hedelmi‰ h‰nelle. Kun h‰n meni puotiin,
katseli Elsa h‰nt‰ sinne ikkunasta, josta sopi hyvin n‰kem‰‰n.

Ei ollut kumma, jos erehtyikin. Somaa on, kun voi olla kaksi ihmist‰
niin yhdenn‰kˆist‰. Ruumiiltaan oli h‰n aivan Jorin kaltainen. Kasvot
olivat erilaiset, ja t‰m‰ oli vaalea, Jori tumma. Jorilla oli kauniit
silm‰t, t‰ll‰ ei eritt‰in, mutta miellytt‰v‰n n‰kˆinen h‰n oli. Hyvin
vilkas ja sujuva k‰ytˆs. H‰n puheli hyvin hauskasti ja somasti.

Kun tulivat Elsan kotiportille, ojensi h‰n ostoksensa, mytyn omenia,
Elsalle kohteliaalla kumarruksella:

ªSaanko luvan tarjota?ª

ªKiitos!ª

K‰tellen ja kohteliaasti lakkiaan nostaen sanoi h‰n hyv‰stit ja lausui
toivovansa, ett‰ neiti ei ole pahastunut eik‰ vastakaan pahastuisi h‰nen
seuraansa.

ªEi suinkaan, eih‰n ole mit‰‰n syyt‰! P‰invastoin oli ollut hyvin
hauskaa.ª

Tuntui hyvin kummalliselle Elsasta koko tapaus, kun h‰n sit‰ kotona
muisteli. Miten oli h‰n niin tutustunut yht'‰kki‰ oudon herran kanssa?
Ja paljon muuta miettimist‰ siin‰ oli. Ja muistelemista oli herran
puheissa ylimalkaan, mutta eritt‰inkin mit‰ oli h‰nelle sanonut
kiittelev‰‰: milloin ihastellut Elsan sattuvia sanoja, tarkkan‰kˆisyytt‰
ja muuta. Elsasta tuntui hyvin mukavalle tuo herra.

Vaan aamulla oli kaikki toisessa valossa. Mik‰ lie ollutkin koko herra,
kun oudon naisen kanssa niin tuttavaksi heitt‰ytyi. Ja h‰n itse oli
ollut hyvin kevytmielinen. Jos ihmiset ovat n‰hneet! Mit‰ voisi h‰n nyt
sanoa, jos kertoisivat ett‰ h‰n on ollut herrain kanssa! H‰veten saisi
painaa p‰‰ns‰ alas. Miten oli h‰n niin ajattelematon? Mit‰ sen Marin
tarvitsi vet‰‰ h‰nt‰ mukaansa ja mik‰ Marin on nyt t‰nne viskannut
yht'‰kki‰... Vaan mit‰ tarvitsi h‰nenk‰‰n l‰hte‰, outojen herrain
kanssa!

Jos ‰iti kysyy, mit‰ tuossa mytyss‰ on? -- Omenia! -- Mist‰ ne olet
saanut? Ostanut!

Vaan Elsa jo punastui, kun ajattelikaan valhetta ja tuntui kuin h‰n
olisi jossakin salaisessa ja pahassa liitossa tuon vieraan herran
kanssa. H‰n aikoi viskata omenat pois, ja siksi aikaa, ett‰ sopiva
tilaisuus tulee, tuppasi h‰n ne laatikkoonsa. Siell‰ oli kaikenlaisia
muistoja Jorista, jotka heti sattuivat silm‰‰n. Inhotti panna
omenamytty‰ sinne. H‰n penkoi laatikon sisustan ylˆsalaisin, jotta sai
mytylle erityisen sijansa, niin ett‰ se oli aivan erill‰‰n muista. Mutta
se vaivasi niin kauan kun se siell‰ oli, aivan kuin olisi h‰nell‰ ollut
jotakin varastettua takanaan.

Tapaus valtasi kerrassaan kaikki h‰nen ajatuksensa ja sit‰ pahemmalle se
tuntui, kuta enemm‰n sit‰ ajatteli.

Kun paholainen saa sormen, niin ottaa h‰n koko k‰den!

Olisi haluttanut jonkun kanssa puhella t‰st‰ ja kysell‰ oliko t‰m‰ niin
vaarallista. Itse ei voinut sit‰ vakuuttaa, vaikka koettikin niin
ajatella. Vaan kenelle h‰n rohkenisi siit‰ kertoa! Liisa se uskalsi
sanoa kaikki, niinkuin silloinkin sen, ett‰ h‰n on ollut herrain kanssa.
Vaan h‰n olikin ollut piloillaan.

Mutta Elsakin v‰h‰n mietitty‰‰n tunsi itsens‰ siksi viattomaksi, ett‰
voi kertoa Latun em‰nn‰lle. H‰n selitt‰‰, ett‰ Mari h‰net veti mukaansa,
ja ett‰ h‰nell‰ ei ollut halua, ja ett‰ he k‰veliv‰t vain kadulla, ja
h‰n nakkasi pois omenat, jotka herra antoi ja ett‰ h‰n inhoo herraa eik‰
tahdo tavata toiste h‰nt‰ eik‰ ket‰‰n. Vaan sittenk‰‰n ei Elsa saanut
sanotuksi asiaansa, vaikka Latun em‰nt‰ oli yst‰v‰llinen ja hell‰. Oli
usein suusta tulossa, vaan j‰i siihen, kun h‰n katsoi Latun em‰nt‰‰
silmiin ja ajatteli ett‰ em‰nt‰ sanoo kauhistuen:

ªLapsen tehnyt ihminen!ª

Seh‰n se juuri Elsaa itse‰‰nkin h‰vetti ja harmitti. Ja niin j‰i h‰n
yksin‰‰n kantamaan asiaansa, joka piti alakuloisena ja pelossa. Joka
hetki odotti h‰n, ett‰ asia tulee ihmisten tietoon. H‰n h‰peili heit‰ ja
oli onneton Liisan, Latun em‰nn‰n, ‰itins‰ ja enin lapsensa edess‰, jota
vastaan h‰n oli kuin tehnyt uuden rikoksen. Nyt en‰‰ ei voinut ajatella
eik‰ toivoa Jorin rakkautta.

Kaupungilla oli h‰n k‰ynyt t‰m‰n j‰lkeen pelolla ja vavistuksella,
arkana kuin j‰nis aavikolla. H‰n alituisesti pelk‰si sit‰ herraa.
Suurilla houkutuksilla sai Liisa h‰net morsianta katsomaan Aapon
h‰‰iltana.

ªL‰hde toki katsomaan meid‰n entisen ja ehk‰ tulevankin pastorimme
kaunista morsianta. En min‰k‰‰n v‰litt‰isi, jos se olisi joku muu.ª

Kun he seisoivat v‰kijoukossa, tuuppasi joku Elsaa kylkeen, jota
s‰ik‰ht‰en Elsa tarttui Liisaa k‰sivarteen. H‰n huomasi, ett‰ se oli
Mari, vaan samassa rupesi peloittamaan, ett‰ Mari rupeaa puhelemaan
siit‰ asiasta ja kyselem‰‰n ehk‰ jotakin herrasta, jolloin Liisa saa
kaikki tiet‰‰.

ªMorjens, Liisa!ª sanoi Mari tervehtien Liisaa, joka meni ihmeisiins‰
kohdatessaan Marin n‰in yht'‰kki‰ pitkien aikojen per‰st‰. ªTerveisi‰
Helsingist‰ ja Pietarista!ª sanoi h‰n ja alkoi puhella Liisan kanssa,
joka kummastuksissaan kyseli h‰nen retki‰‰n.

Elsa odotti j‰nnityksell‰ koko ajan, milloin Mari alkaa kysell‰ h‰nelt‰
siit‰ herrasta.

ªMooorsianta!ª huusi Mari yht'‰kki‰ kesken muun puheen ja v‰kijoukko
yhtyi heti huutoon. Mari viritti huutoa niin kauan kuin morsian tuotiin
ikkunaan n‰kyviin. ªYlk‰miest‰!ª huusi Mari ja taas v‰kijoukko mukana,
kunnes sulhanenkin saatiin n‰kyviin.

ªEl‰kˆˆn!ª alkoi Mari taas huudon ja huusi viel‰ viimeisen‰. Mutta
sitten alkoi h‰n ilvehti‰ morsiamella ja pilkata mit‰ myrkyllisimm‰ll‰
tavalla, niin ett‰ Liisa ja Elsa kuuntelivat katsellen toisiaan silmiin
ihmeiss‰‰n. Heid‰n mielest‰‰n oli Hulda ollut kaunis ja miellytt‰v‰,
vaan kyll‰ Mari lˆysi vikoja n‰ˆss‰kin. Liisan k‰vi oikein s‰‰liksi
Huldaa, kun Mari pilkkasi niin pisteli‰‰sti ja aivan pataluhaksi pannen
koko h‰nen onnensa nyt ja aina. Elsa ihmetteli, kun h‰n ei Aaposta
puhunut sanaakaan. Ja kun Liisa jotakin ivansekaista Aaposta lausui
Huldan puolustukseksi, niin puolusti Mari tiukasti Aappoa.

ªNo, Jorikinhan se on kihloissa!ª sanoi Mari yht'‰kki‰.

ªOnko?ª kys‰si Elsa kiihke‰sti.

ªEtkˆ sin‰ sit‰ ole kuullut? Elsa raukka se on kuuro ja sokea ollut
el‰m‰n ik‰ns‰!ª nauroi Mari. ªMutta sen min‰ sanon, ett‰ tyhm‰ oli se
Jori, kun ei sinua ottanut. Omiaan olisi h‰nelle, jos saisi samanlaisen
katalan kuin tuo Aappo raukkakin!ª

Marin luo tuli pari tyttˆ‰, joitten kanssa h‰n alkoi nauraa ja ilvett‰
pit‰‰. Elsa veti Liisan syrjemp‰‰n ja tahtoi pois l‰htem‰‰n.

Sanaa puhumatta kulkivat he ja et‰‰ll‰ viel‰ kuulivat huutoja
ªmorsianta!ª ja sitten ªel‰kˆˆn!ª. Selv‰‰n erottivat he Marin ‰‰nen aina
alussa ja lopussa.

Liisaa s‰‰litti Elsa. H‰n ei tiennyt puhellako jotakin vaiko olla
puhumatta. Ajatteli v‰liin Elsalta kysy‰, oliko mielens‰ paha, kun
kuuli Jorin olevan kihloissa, vaan taas pelk‰si sen olevan enemm‰n
pahaksi kuin hyv‰ksi. Arvattavahan oli, ett‰ se h‰neen koski kovasti,
vaan jotakin olisi halunnut sanoa lohdutukseksi. Liisa kummastui sitten,
kun Elsa yht'‰kki‰ alkoi puhella tavallista asiaa, mille naurahtelikin.
Se oli sit‰ ihmeellisempi, kun Elsa oli viime aikoina ollut alakuloinen,
jotta ei nauramaan olisi saanut paremmillakaan asioilla. Hyvilleen tuli
sen vuoksi Liisa ja alkoi puhella vilkkaasti ja kevyesti, p‰‰tellen,
ett‰ Elsa oli ehk‰ jo asiasta ennen kuullut ja siihen jo rauhoittunut.
Liisa seurasi Elsaa kotia ja kertoi Viion leskelle retkest‰.

Elsalla pyrki tyˆntym‰‰n omituisia purskahduksia, jotka eiv‰t olleet
itkua eik‰ naurua. H‰nell‰ oli vaikea niit‰ pid‰tt‰‰, ja tulivatkin
ilmoille naurun katkelmiin Liisan puhellessa. H‰nest‰ tuntui itsest‰‰n,
ett‰ h‰n nauroi aivan sopimattomille, ja oli oikein hyv‰, kun sai asian
mille voi nauraa. Pˆyd‰ll‰ huomasi h‰n lautasella Yrjˆn is‰palikan, ja
Viion leski kertoi, ett‰ Yrjˆ nukkumaan pannessaan oli toimittanut ªis‰
rukan siihen syˆm‰‰n ja odottamaan ‰iti‰ª. Sille Elsa purskahti
nauramaan ja nauroi halustaan.

Tuntui oikein hyv‰lle h‰nest‰ ja h‰n antoi naurulleen t‰yden vapauden.
Mutta sitten huomasi h‰n, ett‰ ei voikaan sit‰ pid‰tt‰‰, jos
tahtoisikin. Mielens‰ oli synkk‰, ja onnettomuuden tunne oli
pakahduttava, vaan h‰n nauroi ja kuuli itse sen aivan kuin olisi joku
toinen nauranut. H‰n kuuli ‰idin ja Liisan h‰t‰ilev‰n, koetti ponnistaa
voimiaan pid‰tt‰‰kseen, vaan hervottomana kaatui maahan ja nauroi.
Toimitettiin h‰nelle vett‰ juoda, vaan h‰n ei jaksanut j‰sent‰
liikuttaa. Tuntui aivan ett‰ h‰n uupuu, kuolee... Hetkisen aikaa oli
omituinen tukehduttava, salpaava tunne ja sitten purskahti h‰n itkem‰‰n.
Tuntui helpommalle hetkisen per‰st‰.

Itse h‰n ei jaksanut sormiakaan v‰r‰ytt‰‰, kun ‰iti ja Liisa, jotka
olivat kantaneet h‰net s‰nkyyn, riisuivat h‰net.

H‰n nukahti sitten itkuunsa.




14


Elsa oli kitumistaan kitunut, sairastamatta kuihtunut, ett‰ h‰n ei ollut
en‰‰ kuin entisens‰ varjo. Viion leski oli ollut varma, ett‰ h‰n ei en‰‰
kes‰‰ n‰e. H‰n tiesi ett‰ Elsa itse sit‰ toivoikin ja toivoi poikaansa
kumppanikseen. Sit‰ oli h‰n Elsan huomannut rukoilevan Jumalalta. Ja sen
toivon n‰ki h‰n Elsan hehkuvassa katseessa, punottavissa poskissa,
hymyss‰, joka aina ilmausi hyv‰illess‰‰n poikaansa. Kun Liisa, joka
itsekseen itki h‰nkin peloissaan, ett‰ Elsa kaatuu hautaan seisovilta
jaloiltaan, puhui kuitenkin toivoen kes‰st‰, joka virkist‰‰ Elsan, sanoi
Viion leski tyynesti:

ªElsa on kuin istukaspuu, joka imee juuri sen verran nestett‰, ett‰
oksat ovat viel‰ notkeat. Vaan lehden silmuakaan ei n‰y, kun toiset ovat
jo t‰ydess‰ lehdess‰, ja se kuivettuu kesken kes‰isten sateitten.ª

ªElk‰‰ olko niin toivoton!ª sanoi Liisa. ªKuulkaahan mit‰ min‰ olen
ajatellut. Min‰ olen kuvaillut, ett‰ Tuira tulee ja Elsa mielistyy
h‰neen, oppii h‰nt‰ rakastamaan ja heist‰ tulee onnellinen pariskunta.
Tuira rakastaa Elsaa viel‰kin. Iikka on kirjoittanut, ett‰ h‰n on
tavannut h‰nt‰ ja ett‰ Erkki‰ tuntuu vanha suola janottavan. Ettekˆ
usko, ett‰ kaikki voisi k‰‰nty‰ viel‰ hyv‰ksi? Eih‰n se mahdottomuus
ole!ª

ªLiisa kulta! Min‰ en osaa mit‰‰n uskoa, mit‰‰n ajatella, en mit‰‰n
toivoa. Kaikki on kuin sumussa. Elsa toivoo kuolevansa poikineen. Min‰
j‰‰n silloin aivan yksin el‰m‰‰n t‰nne, kitumaan kuin jalkapuuhun, vaan
min‰ en osaa sittenk‰‰n toivoa kuolemaa itselleni. Minun syd‰meni on
turtautunut, mutta jotakin kai on tuleva, joka sen sittenkin
pakahduttaa, niin minusta tuntuu.ª

ªTekin olette sairas ja ihmekˆs se!ª sanoi Liisa s‰‰lien. ªMutta kyll‰
viel‰ parannus tulee. Ei yht‰ tuulta kest‰ i‰nkaiken.ª

Muutamana sunnuntaiaamuna tuli Liisa touhussa ja toi Elsalle kirjeen,
joka oli ollut sulettuna h‰nelle miehelt‰‰n tulleessa kirjeess‰. Ja
samaa tiet‰ sanaa puhumatta l‰hti Liisa takaisin h‰t‰ytyneen‰ hyv‰st‰
mielest‰. H‰n juoksi kuin olisi ollut johonkin kiire ja kotia tultuaan
itki iloisena onnesta. Se oli Tuiralta, p‰‰tti h‰n. Ja levottomana oli
sitten mieli, syd‰n lˆi kiivaasti ajatellessaan, mit‰ Elsa oli sanova.

ªPuhukaa tekin, ‰iti, Elsalleª, sanoi Liisa ‰idilleen suoraa p‰‰t‰ ja
alkoi kertoa asian alkusiaan myˆten. ªTeihin h‰n luottaa ja ottaa
neuvostanne vaarinª, sanoi Liisa aivan kuin pel‰ten, ett‰ Elsa hylk‰‰
Tuiran.

ªOliko se Tuiralta se kirje?ª

ªKenelt‰ se sitten olisi!ª

ªEikˆ Iikan kirjeess‰ ole mainittu siit‰?ª

Iikan kirjeess‰? Sit‰ ei ollut Liisa lukenutkaan!

ªOn sit‰ sinussakin viel‰ entist‰ hˆl‰kett‰!ª nauroi ‰iti, kun Liisa
luki Iikan kirjeen, jossa oli vain muuan rivi, ett‰ muutaman kuukauden
per‰st‰ on h‰n kotona, ja ett‰ toimittaa Elsalle t‰m‰ Risto Kivisen
kirje, joka pantiin t‰ll‰ tavoin tulemaan, jotta varmaan perille tulee.
Liisa juoksi taas samaa kyyti‰ Viiolle.

Elsa oli kiintynyt kirjeeseen niin, ettei katsettaan nostanut Liisan
tullessa. Saatuaan pitk‰n kirjeen loppuun luki h‰n sen uudelleen ja
luettuaan j‰i h‰n pitk‰ksi aikaa mietteisiins‰ istuen k‰si poskella ja
katsellen ikkunasta pient‰ pilven sirpaletta, joka oli yksin‰ns‰
keskitaivaalla.

Kukaan ei virkkanut sanaakaan koko aikana. Sanaa lausumatta ojensi Elsa
kirjeen Liisalle, j‰rjesteli pukunsa ja l‰hti ulos k‰velylle.

Mieless‰ hetvahteli jotakin kevent‰v‰‰, v‰l‰hteli jotakin kuin kirkasta,
joka hetkeksi ilahdutti. H‰n ei osannut viel‰ mit‰‰n ajatella,
selvitell‰, h‰n tunsi vain aivan kuin olisi ollut jotakin hyv‰‰ tulossa.
Keventynein askelin kulki h‰n kaupungille p‰in ilman mink‰‰nlaista
aietta, poikkesi puistoon ja asteli hiljalleen sen l‰pi, yli kadun
toiselle ja niin kulkeutui toisia puistoja rantaan p‰in. Ensi kerran
huomasi h‰n kes‰isen ilman ja luonnon. Puistot olivat t‰ydess‰
kes‰puvussaan, koivut lehdiss‰ ja vihanta ruohokentt‰ levisi pehmoisen
n‰kˆisen‰ kuin sametti. Tuulenhenki, niin mieto, ett‰ ei saanut puitten
lehti‰ leputtamaan, liikkui sinne t‰nne huljutellen ilmassa tuorekasta
kev‰tkes‰n tuoksua, jota ehdottomasti hengitti tavallista syvemm‰lle.
Lepp‰kerttu laski lyhytt‰ viehke‰‰ lirityst‰‰n ja uudisti sen,
kuunneltuaan vastauksen raikuvan jostakin et‰‰lt‰. Vikkel‰ ja toimekas
v‰st‰r‰kki juoksi hiekoitettua k‰yt‰v‰‰, lent‰‰ leuhahteli nurmikolle,
siit‰ kohosi yht'‰kki‰ r‰pytt‰m‰‰n jonkun matkan maasta ja parilla
lennon notkauksella siirtyi aidalle, jota myˆten juosta piiperti
keikutellen purstoaan.

Elsa katseli kaikkea tarkkaan, kuin olisi se ollut jotakin aivan uutta.
Vaan se oli vanhaa tuttua, mill‰ oli taas uusi vieh‰tyksens‰. H‰n
istahti muutamalle sohvalle katsellakseen kaikkea oikein perinjuurin ja
katselikin aluksi, vaan sitten unehtui. Kun h‰n havahtui, niin luuli
kauankin istuneensa. H‰n huomasi kaaren, jonka keng‰ll‰‰n oli k‰yt‰v‰n
hiekkaan piirt‰nyt, ja tuntui kuin olisi kuullut puhuttavan Marista,
Aaposta, Jorista ja tuhansista seikoista. H‰n l‰hti k‰velem‰‰n, ja
itsest‰‰n pulppusi mieleen tapauksia lapsuuden ajoilta ja myˆhemmilt‰,
Liisan h‰ist‰ ja sielt‰ t‰‰lt‰, aivan kuin vanhat muistot olisivat
ponnahtaneet irralleen sidotusta sykkyr‰st‰ ja pyˆrineet sikin sokin
toistensa ymp‰rill‰.

H‰n nousi viimeiselt‰ puistolta kadulle ja l‰hti rantaan, vavahti ja
yritti pyˆrt‰m‰‰n takaisin ajatellessaan yht'‰kki‰, ett‰ jos Tuira
sattuisi juuri nyt tulemaan. Mutta sittenkin h‰n meni sinne.

Pieni hˆyryvene, sunnuntain kunniaksi liputettuna, l‰hti salmeen.
Veneit‰ souteli kaikkialla saarien lomissa. Ihmisi‰ tuli ja meni ja
seisoksi. Tuntui virkist‰v‰lle ja el‰hytt‰v‰lle.

H‰n ei ollut t‰‰ll‰ k‰ynyt kaualle aikaa ja kuinka kauan olikaan, kun
h‰n oli n‰hnyt meren n‰in tyynen‰ ja kirkkaana, jolloin se h‰nest‰ oli
kaunein.

H‰n muisti mit‰ Tuira oli kirjoittanut, ja tuli samassa mieleen Riston
kirjeest‰: ªTe ette arvaa, ette voi aavistaa te naiset, mill‰ tunteilla
me nuoret miehet j‰t‰mme kotirannat. Kukaan ei voi kuvailla sen
nuorukaisen mielialaa, joka eroaa kotoisilta mailtaan s‰retyll‰
syd‰mell‰, pettyneen‰ kauneimmissa toiveissaan...ª

Mink‰lainen oli Tuiran mieliala?...

Kaipauksen ja s‰‰liv‰isyyden tunteilla katsoi h‰n kauas ulapalle, mist‰
n‰kyi hˆyrylaivan savu. Olikohan se menev‰ tai tuleva? H‰n p‰‰tteli,
ett‰ se on tuleva ja ett‰ siin‰ on Tuira...

H‰nt‰ olisi haluttanut istua jossakin t‰‰ll‰ ja katsella laivaa niin
kauan kuin se tulisi satamaan ja laivapaatti soutaisi kaupungin rantaan.
Mutta kun huomasi salmesta p‰in tulevan laivapaatin, tunsi h‰n omituista
levottomuutta. H‰n katseli sit‰ kiihtynein ja uteliain katsein, kun se
l‰hestyi kiivasta vauhtia. N‰ytti hauskalle s‰‰nnˆllinen, reipas soutu,
ja airojen yht‰aikainen vilahdus hytk‰ytti omituisesti mielt‰. H‰n
toivoi ja pelk‰si, ett‰ siin‰ tulee Tuira, ja rauhattomana l‰hti h‰n
pois ja palaili puistok‰yt‰vi‰. H‰nt‰ halutti itke‰, mink‰ vuoksi, sit‰
h‰n ei tiennyt. Rauhaton tunne vaivasi, vaan samalla jotakin tyynt‰ ja
rauhaisaa kangasti mieless‰. H‰n oli neuvoton, mihin h‰n oikeastaan
menisi.

Kaupungille tultua joutui h‰n kulkemaan kirkkoon menev‰‰ v‰kivirtaa
vastaan. H‰n poikkesi toiselle kadulle ja l‰hti sit‰ takaisin kirkkoon
p‰in. Kirkon portaille tultua ajatteli h‰n pyˆr‰ht‰‰ takaisin, sill‰
vaikka olikin viime aikoina ahkerasti k‰ynyt kirkossa, melkein joka
sunnuntai ja v‰liin kahdestikin yhten‰, tuntui h‰nest‰ vaikealle nyt
sinne meno, kun oli rippilasten sunnuntai. V‰kijoukko vei h‰net mukanaan
ja h‰n pyˆr‰hti istumaan ovensuupenkkiin alttaria vastassa. H‰n ei
uskaltanut kumartua tavanmukaiseen rukoukseen pel‰ten, ett‰ itku tyˆntyy
v‰kistenkin. Vaan h‰n oli sitten kumartunut, niin ettei itse
tiennytk‰‰n.

Kaikuva kirkko jym‰hteli ovien k‰ydess‰, ja h‰n kuuli sen, vaan ei
muistanut kirkkoa ei ihmisi‰. H‰n itki haluaan ollakseen pieni
kerj‰l‰istyttˆ, resuisissa vaatteissa, joita istui kirkon portailla
p‰iv‰paisteessa... tahi niinkuin ennen oli silloin kun toisten kanssa
kes‰t juoksi metsi‰, hyppi Karjansillan takana hietikkotˆyr‰ill‰ ja
talvisin kuunteli Nikkil‰n huvittavia kertomuksia ja opetuksia. Tuntui
tuonne kaipuu, pakottava ik‰v‰. Olisi haluttanut irtautua siit‰ mit‰
oli, juosta entisille leikkipaikoille, karistaa siell‰ n‰m‰ vaatteet
kaikki pois ja muuttua pieneksi paitasillaan hyppiv‰ksi lapseksi...
enkeliksi...

Siell‰ kirkon ovensuussa eli h‰n omaa el‰m‰‰ns‰ tiet‰m‰tt‰ mit‰‰n
ymp‰ristˆst‰‰n. H‰n eli uudelleen lapsuutensa, viattomuutensa ja unohtui
kerrassaan siihen, sen onnellisuuden ihailuun. H‰n oli pienen‰ lapsena,
pienen‰ Mari, Liisa, Risto ja muut, h‰n rakasti heit‰ ja he h‰nt‰, h‰n
rakasti Nikkil‰‰, em‰nt‰‰, Ristoa, Tolo Mikkoa, kaikkia ihmisi‰...

H‰n ei ollut kuullut saarnaa, ei huomannut rippilasten alttarille menoa.
Seurakunnan noustessa seisomaan j‰i h‰n yh‰ kumarruksiinsa. Ja siin‰ h‰n
urkujen mahtavasti soidessa, johon yhtyi seurakunnan voimakas ‰‰ni,
tunsi kuin olisi h‰n heitt‰ytynyt johonkin, joka oli loistavan kirkasta,
ei riemuisaa, mutta suloista, ei onnellista, mutta rauhallista, ja siin‰
h‰n oli kuin v‰h‰n koholla maasta -- aivan kuin lev‰ten liikkumatta
minnek‰‰n, ajattelematta mit‰‰n...

Kotona oli ‰iti yksin‰‰n. Elsa huomasi, ett‰ ‰iti on itkenyt. H‰nen
syd‰nt‰‰n viilsi ja tuntui kuin olisi h‰n jotakin pahaa tehnyt ‰idille.
Ja kun h‰n heitt‰ysi ‰idin kaulaan, oli h‰n sanovinaan:

ªMin‰ olen ollut paha. Olen rukoillut, ett‰ Yrjˆ ja min‰ kuolisimme,
ajattelematta sinua, joka meit‰ olet rakastanut niin ‰‰rettˆm‰sti.ª

Elsa sanoi vain:

ªAntakaa, ‰iti, anteeksi.ª

ƒiti ei ymm‰rt‰nyt ensiksi mit‰ Elsa tarkoitti, vaan j‰tti kysym‰tt‰,
j‰‰den hetkiseksi miettim‰‰n ja huomasi sitten Elsan anteeksipyynnˆn
koskevan sit‰, ett‰ h‰n ei voi tehd‰, mink‰ tiesi ‰idilleen olevan
mieliksi: ottaa Tuiran.

Viion leski oli Elsan kituvaa el‰m‰‰ surressaan tyydytt‰nyt mielt‰‰n
ajattelemalla Elsan uskollista ja syv‰‰ rakkautta rakastettuaan kohtaan,
joka oli h‰net hyl‰nnyt. Mutta Liisan kanssa nyt puheltuaan ‰sken oli
h‰nkin ruvennut ajattelemaan, ett‰ Elsan itsens‰ kiduttaminen hyl‰tyn
rakkauden siteiss‰ oli sairautta, vahingoksi itselleen ja lapselleen, ja
oli tullut siihen luuloon ja toivoon, ett‰ Elsa nyt voi mielisty‰
Tuiraan, oppia h‰nt‰ rakastamaan ja tuta uuden onnensa. Ei ollut ihme,
jos Elsa ei voinut ajatella avioliittoa Tuiran kanssa, silloin kun Tuira
sattui tulemaan juuri niin pahalla aikaa. H‰pe‰ ja kunniantunto esti
h‰nt‰ siit‰ ja lienee ollut toivoa viel‰ vanhasta rakkaudestakin. Nyt ei
ollut h‰n osannut ajatella mit‰‰n syyksi Elsan kielt‰ytymiselle. Ja h‰n
kummastui sen vuoksi neuvottomuuteen saakka ja mieli, joka jo oli
kirkastumaan yritt‰nyt, musteni entist‰ synkemm‰ksi. Tuli jatkumaan sama
kituva el‰m‰. H‰n oli n‰kev‰ Elsan rukoilevan loppua pojalleen ja
itselleen ajattelematta mit‰‰n muuta. Samalla Viion lesken k‰vi s‰‰liksi
Tuiraa. Levottomaksi tuli mieli ajatellessa Tuiran tuloa ja kohtausta
Elsan kanssa, joka saattoi tapahtua kukatiesi jo huomenna. Mieleens‰
nousi uhkamielinen ajatus Elsaa vastaan ja aikoi sen purkaa ivallisiksi
sanoiksi:

ªMin‰kin rupean rukoilemaan el‰m‰ni loppua, rukoilen ‰‰neen kotona
p‰iv‰t ja yˆt ja kulen kirkossa ainoastaan sit‰ rukoilemassa, ja minulla
on siihen syyt‰!ª

H‰n hillitsi kuitenkin itsens‰ ja hetken per‰st‰ katui koko ajatustakin,
mietitty‰‰n, ett‰ Elsan voisi k‰yd‰ samoin kuin Mari raukankin
‰idittˆm‰ksi tultua. Ennen h‰n itse k‰rsii vaikka mit‰ ja odottaa sit‰,
joka lopuksi h‰nen syd‰mens‰ pakahduttaa.

ªPit‰k‰‰, ‰iti, silm‰ll‰ Yrjˆ‰ª, sanoi Elsa ja heitt‰ysi maata
v‰syneen‰.

Vaan tunteensa olivat niin virke‰ss‰ liikkeess‰, ett‰ ne eiv‰t suoneet
h‰nelle hetkenk‰‰n unta. H‰n ei ollut voinut ajatella mit‰‰n eik‰ voinut
nytk‰‰n, oli tunteittensa vallassa kuin hˆyhen tuulessa. Hetken
maattuaan nousi h‰n ylˆs ja rupesi j‰rjestelem‰‰n huoneessa innolla ja
kiireell‰ arvellen, ett‰ Tuira ehk‰ jo tulee t‰n‰‰n. Vaan kesken kaikkea
istui h‰n lukemaan taas Riston kirjett‰ katsellen sielt‰ t‰‰lt‰ sit‰.

ªTuira, t‰m‰n kirjeen saatuasi, on ehk‰ jo siell‰ onneaan nauttimassa,
vaan min‰ kuleksin t‰‰ll‰ kuin sijaton sielu kaukana sielt‰,
levottomana, rauhattomana, toivon ja toivottomuuden kidutuksessa
odotellessani sielt‰ jotakin tietoa Marista.ª

Elsa j‰i tuijottamaan kirjett‰. H‰n ei ollut n‰hnyt Maria Aapon h‰itten
j‰lkeen kuin yhden kerran muutamana iltana alushameisillaan kartanolla
reuhaavan kuin hurjistunut. Mihin lienee sitten joutunut? Elsa k‰‰nsi
lehte‰ lukeakseen muuta ja unohuttaakseen t‰m‰n ik‰v‰n muiston Marista.

H‰n luki taas Riston kirjeest‰: ªNiit‰ siteit‰, joilla minun syd‰meni on
kiintynyt Mariin, pit‰isi olla katkomaan suuri voima. Ne ovat
punoutuneet tuhansista hienon hienoista s‰ikeist‰ vahvaksi kˆydeksi.ª

Seurasi sitten pitk‰ kertomus miten Ristossa rakkaus oli juurtunut
Mariin siit‰ alkaen, kun h‰n pienen‰ poikana kantoi Marin
keskikaupungilta, jonne Mari oli kulkeutunut yksin‰‰n ja eksynyt, istuen
katuvierell‰ itkien. Itkien luki Elsa taas t‰t‰ kuvausta Riston
tunteista Marin kasvaessa aikuiseksi, kauniiksi, vieh‰tt‰v‰ksi,
ihailtavaksi, rakastettavaksi tytˆksi, jona Risto h‰nt‰ viel‰ muisteli
ja jollaista h‰n ei voinut toista ajatella olevaksi.

Riston rakkaudessa Mariin kuvastui Elsalle Tuiran rakkaus h‰neen. H‰n ei
tiennyt sen synty‰ eik‰ perusteita, h‰n tunsi sen suuruuden. Ja h‰n
olisi tahtonut olla niinkuin oli Liisan h‰iss‰ ja hautautua Tuiran
syliin...

Elsa aukaisi silm‰ns‰ aamu-unesta ja katseli ymp‰rilleen, huomaten ett‰
oli n‰hnyt unta. H‰n muisteli sit‰ hetkisen ja vaipui uudestaan uneen.
Pahalle tuntuva tunne v‰ikkyi mieless‰, kun h‰n nousi, ja teki olon
painostavaksi. H‰n ei ensin tiennyt mist‰ se oli, vaan p‰ivemm‰ll‰
johtui h‰nelle yht'‰kki‰ muistoon aamullinen unensa: H‰n oli Tuiran
syliss‰ ja Jori tuli h‰nen taakseen, pani k‰tens‰ h‰nen olkap‰‰lleen ja
katsoi surullisesti h‰neen.

Se oli niin selv‰ ja mieleen uurtautunut, jotta kuvastihe melkein kuin
tosi tapaus. Ja se vaivasi h‰nt‰ toisen p‰iv‰n ja kolmannenkin, pit‰en
alakuloisena ja aivan kuin katuvana. H‰n rupesi selitt‰m‰‰n itselleen,
ettei Tuira h‰nest‰ v‰lit‰. Sit‰ h‰n ei ollut viel‰ t‰h‰n asti ep‰illyt,
vaikka kes‰ oli kulunut syyspuolelleen ja Tuiran olisi pit‰nyt Riston
kirjeen mukaan olla viimeist‰‰nkin keskikes‰ll‰ t‰‰ll‰. Ei h‰n nytk‰‰n
sit‰ ep‰illyt ja oli varma, ett‰ Tuira tulee, mutta h‰n tahtoi niin
luulla aivan kuin s‰‰lien Joria.

T‰t‰ alakuloista mielialaansa ei h‰n saanutkaan en‰‰ irroitetuksi Riston
kirjeell‰k‰‰n, joka h‰nt‰ t‰h‰n asti oli vireiss‰ pit‰nyt. H‰n joutui
vain syvemm‰lle ristiriitaisissa tunteissaan: odotti Tuiraa ja s‰‰li
Joria, joka ei voinut olla onnellinen. H‰n oli kuvaillut Tuiran tuloa
kymmenill‰ eri tavoilla, pienimpi‰ yksityisseikkoja myˆten, ja aina
itsens‰ reippaana ja iloisena vastaanottamassa Tuiran astuessa
huoneeseen. Vaan kun Liisa tuli er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kertoen, ett‰ ªPatriaª
oli tullut ja arvellen ett‰ siin‰ Tuirakin on ehk‰ tullut, sill‰
ªPatriassaª tavallisesti tulivat kotia matkustavina passilla ulkona
olevat merimiehet, niin valtasi Elsan ujous ja arkuus. H‰n hommautui
kiireell‰ ulos ja meni k‰velem‰‰n maantielle, k‰‰ntyen Karjansillalle
viev‰lle tielle, jota asteli, pys‰htyen joskus lev‰hdyksekseen ja
katsellen sopivata asettumasijaa, jota lˆyt‰m‰tt‰ painui aina edemm‰ksi.
H‰n joutui t‰ll‰ tavoin aina l‰helle Montinin kaukavainiota ja kulki
sitten perille asti, koivikkokunnaalle, miss‰ uupuneena heitt‰ytyi maata
ja ratkesi itkem‰‰n. Itse h‰n ei ollut onneton, h‰nell‰ oli hyv‰ olo,
vaan h‰n s‰‰li Joria, joka tuntui hyl‰tylt‰ ja yksin j‰‰neelt‰.

Ja kun h‰n l‰hti pois, tuntui ett‰ j‰‰ yksin t‰m‰ koivikkokunnas, kedot,
niiden takana mets‰ ja sen sis‰ss‰ joutsenlampi. Ne olivat kerran olleet
onnellisia, nyt j‰iv‰t ne elottomina tuijottamaan. Ja h‰n s‰‰li
n‰it‰kin.

H‰n olisi halunnut, ett‰ Tuira ei olisi viel‰ tullut.

Hitaasti kulki h‰n takaisin ja ajatteli, ett‰ jos Jori sattuisi tulemaan
vastaan! Jori astuisi alakuloisena, onnettomana, sanoisi h‰nelle: ªSin‰,
Elsa, olet hyl‰nnyt minut, vaikka min‰ en ole ket‰‰n toista rakastanut.ª
Mit‰ h‰n sanoisi Jorille? -- H‰n selitt‰isi Jorin tehneen v‰‰rin, itse
onnettomuutensa luoneen onnensa sijaan, tienneen ett‰ kukaan muu ei
h‰nt‰ niin rakasta... He olisivat olleet niin onnellisia.

T‰t‰ onnea kuvaillen nyt ajatuksissaan Jorille, jota oli satoja kertoja
kuvaillut itselleen, tuli h‰n kotia ja huomasi itsens‰ vasta sis‰ll‰.

ªEikˆ Tuira ole tullutkaan?ª

ªEi ole viel‰ n‰kynytª, vastasi ‰iti.

Aivan kuin Elsa olisi ollut varma Tuiran tulosta, rupesi j‰rjestelem‰‰n
huoneessa kuitenkin kuin salaten ‰idilt‰ sit‰, mink‰ unohutti pian
innostuen tyˆhˆns‰ mieless‰, ett‰ Tuira tulee illalla, ja t‰ss‰ varmassa
luulossa huolehti h‰n omaakin somuuttaan.

Liisa tiesi illalla, ett‰ Tuira ei ollut ªPatriassaª tullut, oli kuullut
muutamalta merimiehelt‰, joka oli siin‰ saapunut kotia. Kysyv‰sti
katselivat Viion leski ja Liisa toisiaan, ja huolestunut katse oli
molemmilla vastauksena.

H‰n on hukkunut? utelivat he ‰‰nettˆmin‰ toisiltaan.

Elsa liikuskeli levottomana toimien muka jotakin ja ylpeys ryhdiss‰,
jota toiset kummastellen katselivat. H‰n ei puhunut Tuirasta koko iltana
mit‰‰n, vaan seotti muittenkin puheen siit‰ ladellen muita asioita mit‰
milloinkin. Ja h‰n ilveili ja nauroikin aivan kuin el‰m‰ olisi ollut
keve‰ niinkuin ei mit‰‰n. Mutta omiin rauhoihinsa p‰‰sty‰‰n purkautui
uhkamielisi‰ ajatuksia.

Tuira ei v‰litt‰nyt h‰nest‰. Vaan elkˆˆn! Ei h‰n ole sit‰ pyydellytk‰‰n,
eik‰ ole ollut h‰nen rakkauttaan vailla, eik‰ tarjoillut h‰nelle
rakkauttaan.

H‰n oli suutuksissaan kuitenkin itselleen, ett‰ oli osoittautunut
v‰litt‰v‰ns‰ ollenkaan Tuirasta. Vaan siit‰kin syytti h‰n Liisaa, joka
oli hˆyvˆtt‰nyt ja hulmunnut. Mutta kun Liisa tuli seuraavana p‰iv‰n‰ ja
selitti, ett‰ joku tulleista merimiehist‰ oli n‰hnyt aivan ‰skeisin
Tuiran, jotta se on siis hengiss‰, vaan ei ole joistakin muista syist‰
p‰‰ssyt tulemaan, oli Elsalla jo uneuksissa vihansa Liisaa kohtaan.
Liisahan oli ollut aina hyv‰, ja hyv‰‰ns‰h‰n Liisa rukka nytkin
tarkoitti. Nauraen sanoi Elsa h‰nelle:

ªSin‰ Liisa olet oikea hommantoosa!ª

Liisa ymm‰rsi tarkoituksen, vaan lˆi leikiksi.

ªMinun vahva puolenihan oli jo pienen‰ h‰itten hommaaminen.ª

ªNiin, mutta enemm‰n viel‰ hautajaistenª, sanoi Elsa.

ªEi ne nyt en‰‰ huvita minua, mutta h‰‰t! Se on jotakin. Silloin min‰
juoksen jalat olalla vaikka p‰iv‰t p‰‰st‰‰nª, sanoi Liisa.

Siihen j‰i keskustelu siit‰, eik‰ Elsa ruvennut puhelemaan nyt
muutakaan. Liisa katsoi h‰nt‰ syrj‰silm‰ll‰ ja huomasi h‰nen kasvoiltaan
kadonneen tuon iloisen, hymyilev‰n ilmeen, joka oli tehnyt h‰net
nuorekkaaksi tyttˆseksi, joka muistutti h‰nt‰ entisest‰‰n ja vaikutti
niin valtavasti. Se kaunisti Elsaa, ja Liisa oli monta kertaa ihaillut
itsekseen Elsan kauneutta ja vieh‰tysvoimaa, niin heikko ja kuihtuneen
n‰kˆinen kuin Elsa olikin viel‰. Nyt oli palautunut kasvoille taas tuo
hymytˆn j‰ykk‰ vakavuus ja ainoastaan katseeseen oli j‰‰nyt jotakin
el‰hytt‰v‰‰. Liisalle tuli h‰t‰ ja tuska, h‰n p‰ivitteli itsekseen
Tuiran viipymist‰.

Miehens‰ tultua oli Liisan ensim‰inen kysymys Tuirasta: onko h‰n n‰hnyt
h‰nt‰, milloin viimeksi, ja puhuiko tulostaan t‰nne? Ja ensim‰isess‰
sopivassa tilaisuudessa uteli h‰n kaikki tarkoin, mutta mit‰‰n varmempia
tietoja ei saanut. Tuira oli kysellyt Tepolta Elsasta ja Teppo oli
kertonut, mit‰ oli h‰nelle t‰‰lt‰ kotoa kirjoitettu. Tulostaan ei h‰n
puhunut mit‰‰n Tepolle, vaan Kivinen oli sanonut h‰nen p‰‰tt‰neen l‰hte‰
k‰ym‰‰n t‰‰ll‰ t‰n‰ kes‰n‰. He olivat olleet jossakin yksiss‰ Kivisen
kanssa, joka myˆskin arveli, ett‰ jos hyvin sattuu, niin h‰nkin tulee
k‰ym‰‰n kotipuolessa. Muuta ei Liisa miehelt‰‰n tietoa saanut.

Elsa ei v‰litt‰nyt kysy‰ asiasta Liisalta. Vaan siit‰, ett‰ Liisa ei
mit‰‰n Tuirasta kertonut nyt miehens‰ tultua, varmistui h‰n
p‰‰tˆksess‰‰n, ett‰ Tuira ei v‰lit‰ h‰nest‰, ja se oli h‰nest‰ viel‰
enemm‰n yhdentekev‰‰ kuin ennen. H‰n pyyhk‰si kuin yhdell‰ k‰denvedolla
pois tunteensa, jotka h‰n oli ensi hetken innostuksessa el‰nyt, ne
meniv‰t niinkuin ei niit‰ olisi ollutkaan. Tuira oli h‰nelle vieras
niinkuin ennenkin.

Mutta h‰nelle oli j‰‰nyt jonkunmoinen rakkauden kaipuu. H‰n tahtoi
rakastaa, vaikka ei ollutkaan itse rakastettu. H‰n halulla nautti taas
tuota entisyytt‰, muisteli noita ‰‰rettˆm‰n onnen suloisia kirkkaita
aikoja, ja kaipauksen seassa tuntui jotakin kuin toivonsekaista. H‰n
ik‰vˆi niit‰ paikkoja, joissa menneitten aikojen tapaukset liikkuivat,
ne tuntuivat ik‰vˆiv‰n ja odottavan h‰nt‰.

Muutaman kerran huomasi h‰n olevansa menossa kaukavainiolle, juuri kun
maantielt‰ k‰‰ntyi Kontinkankaan kuvetta menev‰lle tielle, sill‰ t‰ss‰
rupesi h‰n nyt tarkkaamaan tuttuja seutuja. Kauhukseen huomasi h‰n
kaikenlaista tˆrky‰ ja roskaa ymp‰riins‰ hajallaan molemmin puolin
tiet‰. Edemm‰ksi tullessa oli sit‰ korkeat kasat. H‰n riensi kiivaasti
p‰‰st‰kseen ohi, vaan se lis‰ytyi vain. Tiepuolessa huomasi h‰n nyt tuon
osoitustaulun, ªrosgan ja saasdanª merkin. N‰it‰ h‰n viime kerralla ei
ollut huomannut ollenkaan, ei n‰hnyt vilahdukseltakaan.

T‰h‰n kohtihan Vimpari kuoli, paleltui hankeen leip‰pinkka niskassa!...

Elsa seisoi siin‰ hetkisen kuin kivettyneen‰, kaikki ajatukset
pys‰hdyksiss‰. Yht'‰kki‰ tempautui h‰n siit‰ sitten liikkeelle ja l‰hti
kiireesti takaisin. V‰h‰n matkaa tultuaan ilmestyi tien mutkassa
vastaansa muuan nainen ja herra, joita h‰n luuli ensi silm‰yksell‰
paremmin kummituksiksi kuin ihmisiksi kun nainen oli vaaleapohjaisessa
karttuunipuvussa ja hyvin omituisesti koristeltu.

Naisen tunsi h‰n kohdalle tultuaan Vimparin Kristiinaksi.

ªOliko se Kristiina?ª kysyi h‰n ‰‰neen itselt‰‰n ja vastasi siihen:
ªKristiina se oli.ª

Elsa katsahti j‰lkeens‰kin viel‰ ja h‰nt‰ nauratti ja s‰‰litti
Kristiinan puku, joka oli niin pynt‰tty‰ ja rakenneltua, vaan aivan
hassulle p‰in kaikki. Ja minnekk‰ he meniv‰t? Kuka oli tuo herra?

H‰n ihmetteli ja kummasteli koko matkan sit‰. Tuntui olonsa kaikin
puolin ilke‰lle ja pahalle. Ja tuntui kammottavalle ajatus, ett‰ olisi
sattunut menem‰‰n edemm‰ksi ja viipynyt iltaan asti! H‰n tuli kotia
aivan kuin takaa ajettuna.

T‰‰ll‰ oli Liisa juuri pois l‰hdˆss‰, avaimessa k‰si, kun Elsa oven
aukaisi. Elsa huomasi, ett‰ Liisa ja ‰itins‰ olivat puhelleet jotakin,
josta keskustelu katkesi h‰nen tullessaan kesken sanan. H‰n ei siit‰ sen
enemp‰‰ v‰litt‰nyt, vaan kun Yrjˆ sanoa toimitti h‰nelle, ett‰ t‰‰ll‰ on
k‰ynyt vieraita, niin katsoi h‰n kysyv‰sti Liisaan ja ‰itiin, jotka
n‰yttiv‰t h‰mmentyneilt‰, kun asia, jonka he olivat p‰‰tt‰neet salata,
paljastui niin arvaamatta.

ªKet‰ t‰‰ll‰ on k‰ynyt?ª

ªMontinin Jori herraª, vastasi ‰iti jonkun hetken mietitty‰‰n.

Elsa katsoi pitk‰‰n vuoroon Liisaa ja vuoroon ‰iti‰. Mieless‰ kiersi
silm‰nr‰p‰yksen ajan joku vihainen kysymys n‰ille, vaan se sammui
samassa riemastukseen, joka valtasi h‰net. Huoneeseen lemahti kirkkaus.

ªMit‰ h‰n t‰‰ll‰ k‰vi?ª kysyi Elsa syd‰n sykkien kiivaasti.

ªOlivat jotakin tarkastusta pit‰m‰ss‰ ja tulivat herrat t‰nne juomaa
pyyt‰m‰‰nª, selitti Liisa.

ªOliko t‰‰ll‰ juomaa?ª tuli Elsalle h‰t‰ ja katseli karafiinia pˆyd‰ll‰.

ªOlihan sit‰ vett‰.ª

ªOliko se edes raitista?ª huolehti Elsa ja kysyi innostuneena sitten:
ªSanoiko Jori mit‰‰n?ª

ªEi sanonutª, vastasi Liisa. ªEi v‰litt‰nyt edes kiitt‰‰! Vaan min‰
ajattelin sanoa...ª

Elsan katse katkaisi Liisan lauseen ja hetkisen aikaa katsoi Liisa Elsan
ojennettua k‰tt‰ ja sormea, joka viittasi oveen, ja viittausta
noudattaen nˆyr‰sti kuin arka lapsi astui h‰n kiireesti ulos.

Kaikki oli Elsasta nyt kuin valaistua, kirkastettua, kaikki saanut
el‰m‰‰ ja henke‰. El‰hytt‰v‰ juhlallisuus asui huoneessa, se oli kuin
j‰‰nyt t‰nne Jorin j‰lkeen ja sit‰ s‰teili juomalasi, vesi karafiinissa,
jotka olivat kuin pyhitetty‰ tavaraa.

Elsaa olisi haluttanut kysy‰ yht‰ asiaa ‰idilt‰: n‰kikˆ Jori Yrjˆ‰? Vaan
h‰nt‰ peloitti, ett‰ ‰iti sanoo jotakin pahaa Jorista, ja h‰n j‰tti
kysymyksen ja rupesi itse arvelemaan kaikkia mahdollisuuksia. Ollessaan
Yrjˆn kanssa kahden kyseli h‰n t‰lt‰, vaan Yrjˆ puhui toisesta herrasta
ja toisesta. Toinen oli k‰tellyt ja kysynyt jotakin, taputtanut
poskelle, vaan kumpi se oli?

Jos ei p‰‰ssytk‰‰n siit‰ selville, oli h‰nell‰ kuitenkin siit‰ ilon
aihetta. Ja h‰nelle v‰l‰hteli taas tuo toivo, joka oli ollut kytem‰ss‰,
nyt kirkkaana mieless‰. H‰n ei kuvaillut mit‰‰n tapahtuvaksi, vaan oli
varma, ett‰ jotakin ‰‰rettˆm‰n iloista tapahtuu. H‰n odotti joka p‰iv‰,
viikon, toisenkin ja aina tuntui se mahdolliselle ja varmalle.

ƒiti oli Yrjˆn kanssa Latulla muutamana sunnuntaina ja Elsa istui kotona
lueskellen jotakin kirjaa ikkunan ‰‰ress‰, vaan huolenaan oli pit‰‰
silm‰ll‰ ohi kulkevia aivan kuin odottaen Joria. Koputettiin yht'‰kki‰
ovelle ja h‰n vavahti. H‰n tiesi, ett‰ koputus on tapana herrasv‰ess‰.
P‰‰t‰ huumasi ja h‰n painoi k‰dell‰ rintaansa. Ehti ajatella, ett‰ Jori
on tullut toisaalta p‰in, joten h‰n ei ole huomannut.

ªLuulit kai paremmaksikin!ª sanoi nauraen Mari huomattuaan ett‰ Elsa oli
h‰mill‰‰n. ªTerve, terve kotvasta ajasta! Helsningar frÂn Helsingfors,
silt‰ joka per‰penkill‰ istuuª, ilvehti Mari koettaakseen peitt‰‰ sen
alle muuta mielenliikutusta ja est‰‰kseen syntym‰st‰ vakavaa
tapautumista. Mutta h‰n itse vakaantui ensiksi. H‰n katsoi Elsaa pitk‰‰n
ja vakavasti silmiin ja sanoi alakuloisena:

ªAiotko sin‰ kuolla!ª

ªEeiª, vastasi Elsa naurahtaen.

ªNo sit‰h‰n min‰kin, vaan sitten sinun pit‰‰ ruveta syˆm‰‰nª, sanoi h‰n
taas koettaen palautua keve‰mm‰lle j‰lelle. ªKuule, Elsa, onko minulle
t‰‰ll‰ joku kirje? Liisa minut tapasi ja puhui jotakin semmoisesta.ª

Elsa arvasi, mist‰ oli kysymys, ja alkoi hakea Kivisen kirjett‰. H‰n ei
heti muistanutkaan miss‰ se oli, oli viime aikoina ollut siit‰
v‰linpit‰m‰tˆn.

ªSinullehan t‰m‰ onª, sanoi Mari katsottuaan kirjeen alkua.

ªSinulle se oikeastaan onª, vastasi Elsa.

ªSep‰ somaaª, naurahti Mari ja katsahti kirjeen loppuun. ªRisto! Ja
virstan pituisen kirjeen. Oikeastaan pit‰isi syˆd‰ n‰in pitk‰lle
taipaleelle l‰htiess‰ª, sanoi Mari. ªOnko t‰m‰ hyvin surullista?ª kysyi
h‰n viel‰, ennenkuin alkoi lukea.

ªEi se surullista ole.ª

Mari naurahteli lukiessaan, jota Elsa kummasteli itsekseen, ja nauraen
pani h‰n pois kirjeen. Elsa katsoi h‰nt‰ kysyv‰sti.

ªEn ole ollut milloinkaan puoleksikaan noin hyv‰ ja kaunis. Risto rukka
erehtyy. Ja viel‰ enemm‰n erehtyy siin‰, ett‰ min‰ viel‰ olisin muka
jotakin!ª

ªEtkˆ aio vastata sitten?ª

ªElsa kulta! Mit‰ min‰ vastaisin! Sen voisin vastata, ett‰: Risto rakas,
tule j‰rkiisi! Min‰ voin sinulle varmasti sanoa, ett‰ ainakin kymment‰
vertaa paremman saat, kun otat ensim‰isen hameen, joka Englannin rantaan
tullessa vastaan sattuu! Eei -- Risto on liian hyv‰ mies. -- Mutta
kuule! Miss‰ Tuira?ª

ªEn tied‰ suuntiakaan.ª

ªMilloin h‰n k‰vi t‰‰ll‰?ª

ªEi h‰n ole k‰ynyt.ª

ªOn hukkunut varmaankin!ª

ªEi ainakaan, jollei viime p‰ivin‰.ª

ªNo mit‰ perhanaa! Onko t‰m‰ jotakin pilantekoa t‰m‰ kirje?ª

ªTosiaankin!ª

ªEei. -- T‰m‰ on Riston k‰sialaa ja Risto ei pilaa tee.ª

ªNiin no, olipa totta tahi leikki‰, sama se minulle onª, sanoi Elsa
v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰ ja tahtomattaan lis‰si: ªJori on k‰ynyt t‰‰ll‰.ª

ªH‰ihins‰ kutsumassa?ª kysy‰ tokasi Mari heti.

ªEi...ª

ªMin‰ luulinª, sanoi Mari, ªett‰ h‰n olisi kohteliaampi kuin Aappo
minulle, jotta olisi siis kutsunut ja k‰ynyt p‰‰llep‰‰tteeksi itse
kutsumassa. Siell‰h‰n tulee suuret, komeat h‰‰t!ª

Kun Elsa katsoi ep‰ilev‰sti Maria, sanoi t‰m‰:

ªJoo, ja aivan kohta, kolmen viikon p‰‰st‰! T‰n‰‰n kuulutetaan Joria
ensi kerta.ª

Elsa nauroi ja haki ompelurasiastaan napin ja pisti sen Marin kouraan.

ªEtkˆ sin‰ sit‰ uskoª, sanoi Mari nauraen sille, kun Elsa luuli h‰nen
laskeneen tahallisen valheen, josta napilla palkitaan.

Elsa ei vastannut mit‰‰n, vaan rupesi puhumaan muista asioista.

H‰nest‰ Marin menty‰ tuntui aivan mahdottomalle, ett‰ Joria olisi
kuulutettu. Se oli vain jotakin Liisan keksim‰‰ juonta koko Marin puhe.
Eip‰ ollut kuulunut Jorin kihlauksesta sen enemp‰‰ kuin mit‰ Mari
silloin sanoi. H‰n oli ollut tyhm‰, kun oli uskonut sit‰ ja t‰h‰n asti!

H‰n kys‰si viikolla Liisalta kuin pilanp‰iten, ett‰ tiet‰‰kˆ Liisa Joria
kuulutetun. Liisa tiesi ja mainitsi morsiamen nimen. Elsa tunsi h‰net.
H‰nest‰ tuntui siin‰ nyt olevan jotakin alkua, vaan ett‰ siin‰ on joku
erehdys tahi muuta sellaista. Levottomana piti se kuitenkin h‰nt‰ joka
hetki.

Sunnuntaina meni h‰n kirkkoon istuen syrj‰iseen paikkaan. H‰n istui
tunteettomana ja katseli ihmisi‰ huvikseen ja koetti keksi‰ kaikkea
aikansa kuluksi, katuen ett‰ tuli sitten viel‰ niin varain, kun
muutenkin jumalanpalvelus tuntui jo edelt‰p‰in pitk‰lle ja ik‰v‰lle. Kun
veisattiin, rupesi h‰nkin veisaamaan, vaan heitti sen jo kesken ensi
v‰rssy‰, luki kirjastaan muuta, v‰syi siihenkin ja rupesi katselemaan
ihmisi‰. H‰n n‰ki Marinkin tulevan kirkkoon. Elsa ryk‰si huomauttaen
Maria, vaan mit‰ se kuului veisuussa ja urkujen soidessa, huomasi h‰n
itsekin. Mari astui pystˆkk‰‰n‰ k‰yt‰v‰‰, uljas ryhtins‰ uljaampi kuin
koskaan. Suoraa p‰‰t‰ meni h‰n muutamaan penkkiin saarnatuolin l‰hell‰.
Elsa ihmetteli. Suurin surminsa h‰n ei olisi rohennut noin n‰kyv‰lle
paikalle menn‰!

Vaan Mari se rohkeaa, nauroi Elsa mieless‰‰n muistaessaan kerran Marin
sanoneen, ett‰ kun Aappo ensi kerran pappina saarnaa, niin h‰n menee
istumaan punaisella veralla puettuun kuvernˆˆrskan penkkiin! T‰t‰ h‰n
ajatteli ja kuvaili mieless‰‰n, kun kuuli papin ‰‰nen, jolloin k‰‰ntyi
katsomaan saarnatuoliin. Siell‰ oli Aappo!

Elsan tunteet vaihtuivat alinomaa ilman mit‰‰n m‰‰r‰‰ ja irtonaisina
kuvina liikkui mieless‰ tapauksia Marin el‰m‰st‰ ja muusta. Milloin n‰ki
h‰n Marin vanhana akkana kaukana jossakin syd‰nmaalla, jossa Aappo oli
pappina, milloin Vimparin kuolleena hangessa, Marin Aapon h‰‰iltana
huutamassa, Aapon ‰idin kuihtuneen muodon, Marin alushameisillaan
hurjistuneena r‰yh‰‰v‰n kartanolla, Vimparin Kristiinan k‰velem‰ss‰
herran kanssa ep‰ilytt‰vill‰ teill‰, ja aina oli h‰n vaatimassa
edesvastaukseen n‰ist‰ tuota, joka pauhasi Jumalan vanhurskaudesta ja
viimeisest‰ tuomiosta ojennellen k‰si‰‰n. Ja Elsaa inhotti, kun se
sitten alkoi puhella mairitella s‰vyis‰sti sanoen v‰h‰ v‰li‰: ªrakkaat
sanankuulijani!ª

V‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰ kuunteli h‰n rukouksia, joissa ei tuntunut olevan
mit‰‰n el‰hytt‰v‰‰, mit‰‰n syd‰meen menev‰‰, vaan ainoastaan tyhj‰‰
‰‰nt‰. Kun Aappo rupesi lukemaan kuulutuksia, muisti Elsa taas oman
asiansa, jonka h‰n oli unohtanut kerrassaan.

ªJumalan pyh‰n kolminaisuuden nimeen kuulutetaan toinen kerta
kristillinen avioliitto, joka asianomaisten hyv‰ll‰ suosiolla on aiottu
p‰‰tt‰‰ seuraavien v‰lill‰: kunniallinen ja toimellinen herra asioitsija
Georg Gustaf Montin ja kunniallinen ja sive‰ neiti Hilma Sofia Eufrosyne
Himmelros.ª

Elsa l‰hti heti t‰m‰n j‰lkeen pois kirkosta, meni kotia tyynen‰ ja
keventyneell‰ mielell‰. H‰n tunsi t‰ytt‰ lohdutusta siit‰, ett‰ h‰n ei
ole koskaan rakastanut ket‰‰n muuta kuin Joria, eik‰ voi rakastaa.
Rakkaudella h‰n uhrautuu, toivoo ja suo h‰nelle onnea. H‰n tunsi
samalla, ett‰ Jori muistelee h‰nt‰ myˆs rakkaudella.

Tulisesti hyv‰ili h‰n Yrjˆ‰, josta tuntui olleensa kauan aikaa erill‰‰n
ja olleen aivan kuin h‰nelt‰ unohduksissa.

Tyynt‰ ja rauhaisaa mielt‰ h‰n ei jaksanut kuitenkaan kauan pit‰‰.
V‰liin h‰n ‰kki‰ tunsi itsens‰ onnettomaksi ja toisinaan kiihtyi
kuvailemaan omaa hyvyytt‰‰n uhrautuessaan rakkaudella, hakien vertaa
itselleen lukemiensa romaanien henkilˆiden el‰m‰ss‰. H‰n n‰ki itsens‰
silloin ihailtavana, kunnioitettavana, jalona. Mielikuvitus loihti esiin
tapauksia, jolloin tuli tekemisiin Jorin rouvan kanssa ja t‰m‰
kunnioitti h‰nt‰ kuin sankaritarta.

Mutta kun h‰n h‰‰iltana meni morsianta katsomaan, kaatuivat kaikki
kauniit tuulentupansa, jalot tunteensa h‰visiv‰t kuin lumi liukkaalta
j‰‰lt‰ tuulen puhaltaissa, heti kun h‰n n‰ki h‰‰talosta illan pime‰‰n
tulvivan valon. H‰n pys‰htyi et‰‰ll‰, puristi rintaansa, yhteen
puristettujen hampaitten v‰litse veti henke‰, pid‰tti sit‰ hetkisen ja
pusersi sen sitten ulos omituisena s‰hisev‰n‰ ‰‰nen‰. Se tapahtui
tahtomattaan, tiet‰m‰tt‰‰n.

Morsianta! kuului huuto, jota kiskova tuuli pieksi ilmassa, niin ett‰ se
kuului v‰liin hiljaa v‰liin kuin korvan juuressa. Elsa tempautui
juoksemaan puskien vastatuuleen, mik‰ hameet painoi jalkoihin, niin ett‰
suurin ponnistuksin sai askeleen.

Nyrkit puristuksissa tuijotti h‰n morsianta, joka kauniissa puvussa
seisoi kirkkaan salin ikkunassa nyˆkytellen p‰‰t‰‰n ja hymyellen
onnellisena.

El‰kˆˆn! huusi suuri v‰kijoukko.

Kun morsian oli kadonnut ikkunasta, kulki Elsa v‰kijoukossa etsien
Maria. Mutta h‰n ei lˆyt‰nyt, vaikka haki kuin neulaa lattialta. Kun
morsiuspari esiintyi toisen kerran, kuuli h‰n jonkun vieress‰‰n sanovan
Jorista, ett‰ se on rumistunut, lihonut ja pullistunut, ett‰ on
ilett‰v‰n n‰kˆinen. Se meni Elsalla toisesta korvasta sis‰‰n toisesta
ulos, h‰n ei nytk‰‰n huomannut katsoa muuta kuin morsianta. Ja h‰n
nauroi itsekseen.

Kunniallinen ja sive‰! Tuommoiset silm‰t, ja vartalo kuin jauhos‰kki! Ei
ole valittu! Kun el‰kˆˆn huudettiin, nosti h‰n sateensuojansa pystˆˆn
vahvistaakseen omaansa ja v‰kijoukon huutoa.

Joka kerta oli h‰nell‰ uusia muistutuksia morsiamesta, kun h‰n esiintyi.
Vaan ne tuntuivat h‰nest‰ itsest‰‰n ter‰ttˆmilt‰, kun ei ollut kenelle
sanoa. Tehottomammiksi k‰viv‰t aina joka kerta, ja v‰kijoukon
el‰kˆˆnhuuto, joka oli h‰nen mielest‰‰n ollut ivaa ja pahansuopaa,
muuttui enemm‰n ja enemm‰n suosiolliseksi. H‰nen k‰tens‰ ei en‰‰
kohonnut, ja voitettuna, masennettuna nojautui h‰n seisomaan sein‰‰
vasten.

Siin‰ h‰n seisoi viel‰, kun koko muu joukko oli mennyt tuulen ja sateen
ajamana jo aikoja sitten. Ypˆ yksin seisoi h‰n sateisen tuulen
pieks‰ess‰, musta synkkyys yll‰‰n ja sivuillaan, edess‰‰n kirkas
h‰‰talo. H‰n ei huomannut itse‰‰n aivan kuin ei olisi ollut h‰nt‰
olemassakaan. Ajatukseton katseensa asui kauniissa salissa, jonka
hekkumallisessa valossa hienopukuiset naiset liiteliv‰t kuin satujen
keijukaiset.

H‰n s‰ps‰hti niin ett‰ ‰‰nsi, kun joku kosketti h‰neen mainiten h‰nen
nime‰‰n.

ªƒiti! Tekˆ? Olisinhan min‰ tullut...ª

ªOlisihan ollut aika jo tullakin.ª

Latun em‰nt‰ istui s‰ngyn ‰‰ress‰, Viion leski ulompana Yrjˆ syliss‰‰n,
Mari istui matalalla pallituolilla s‰ngyn p‰‰ss‰, johon otsallaan
nojaten itki ‰‰netˆnt‰ itkua. Viion leski tuijotti kuivin silmin eteens‰
ja Latun em‰nt‰ katseli sairasta pyyhk‰sten silloin t‰llˆin poskilleen
vier‰ht‰v‰n kyyneleen.

Elsa avasi silm‰ns‰ ja heikolla ‰‰nell‰ k‰ski nostaa ylˆs ikkunaverhon,
joka oli laskettu auringon paisteen est‰miseksi huoneelle.

ªMiss‰ Yrjˆ?ª

Viion leski laski sylist‰‰n Yrjˆn, joka heti l‰hti ‰itins‰ luo painaen
p‰‰ns‰ ojennetulle k‰sivarrelle.

ªNouse, ‰iti kulta!ª

ªƒiti kultasi on pian multa...ª H‰n katsoi poikaansa hymyilev‰ll‰
katseella ja vaipui taas uneen hymy suupieliss‰. Hetkisen per‰st‰ her‰si
h‰n, katsoi ‰itiins‰, joka seisoi nyt s‰ngyn ‰‰ress‰, ja k‰ski ottaa
Yrjˆn pois.

ªMiss‰ Mari?ª

Mari nousi n‰kyviin.

ªLiisa?ª

ªMeni hakemaan pappia.ª

ªRovastia?ª

ªNiin.ª

ªEi tarvitsekaan...ª H‰n nukahti taas siihen.

ªJoko Elsa on kuollut?ª kysyi kuiskaten Liisa tultuaan asialta ja
katsottuaan Elsaa, joka nukkui.

ªEi ole viel‰, vaan kaukanakaan ei oleª, vastasi Latun em‰nt‰.

ªAjatelkaa mik‰ harmi!ª sanoi Liisa. ªEi saatukaan rovastia. Ei sopinut
h‰nen itsens‰ tulla, vaan sanoi toimittavansa apulaisensa. Enh‰n min‰
olisi halunnut, vaan enh‰n kielt‰‰k‰‰n voinut.ª

He huomasivat ikkunan ohi tulevan pastori Vimparin ja Mari riensi
kiireimm‰n kautta ulos.

Elsa nukkui pitk‰‰n ja pastori istui odottamaan, ruveten kovalla ‰‰nell‰
puhelemaan, selitt‰en t‰m‰nkin, ett‰ Jumala kutsuu t‰ss‰ ihmisen
nuoressa i‰ss‰ pois t‰‰lt‰, osoittavan Jumalan suurta rakkautta ja
armoa, samalla kuin se on vakava muistutus, ett‰ tulisi kunkin olla
valmis.

H‰n olisi puhellut pitk‰‰nkin tavallista ulkolukua, joka h‰iritsi
kaikkien mieli‰, vaan Yrjˆ keskeytti viitaten sormellaan pastoria ja
‰‰neen kysyen:

ªMik‰ tuo on?ª

Pastori naurahti.

ªYrjˆ raukka!ª sanoi Liisa. ªPoika raukka j‰‰ aivan orvoksi,
‰idittˆm‰ksikin.ª

ªKyll‰ Jumala h‰nest‰ huolen pit‰‰ª, eh‰tti pastori sanomaan, kaivaen
taskustaan hopeaisen paperossikotelon, joka lupsahti ‰‰nekk‰‰sti
avatessa ja kiinni pannessa, mit‰ Yrjˆ ihmetteli. ªJumala on lasten
niinkuin kaikkein meid‰n turvammeª, vakuutti viel‰ pastori saatuaan
paperossinsa palamaan.

ªLieneekˆ siit‰ kaikille sit‰ turvaa kuin pastorille on ollutª, sanoi
Liisa ter‰v‰sti saadakseen jotenkin keskeytetyksi alkavan saarnan.

ªOmasta kokemuksestanipa min‰ tied‰nkin...ª

Elsa her‰si ja Aappo astui s‰ngyn ‰‰reen.

ªMenk‰‰ pois!ª

ªSe on pastoriª, sanoi Latun em‰nt‰, vaan Elsan katseessa ilmestyi
kiivas viha.

ªViettelij‰!ª

Elsa kuiskasi sen vihaisella ‰‰nell‰, vaan heikosti, ett‰ sit‰ ei muut
kuulleet kuin Latun em‰nt‰.

ªTeill‰ taitaa olla vanhoja v‰lej‰, n‰ytt‰‰ ja kuulostaa silt‰, me muut
menemme pois, ett‰ saatte tehd‰ sovinnonª, sanoi Latun em‰nt‰.

ªEi meill‰ ole eik‰ ole ollutkaanª, eh‰tti pastori sanomaan.

ªElk‰‰ menkˆ!ª karjasi Elsa, kun Latun em‰nt‰ nousi seisomaan. Houreinen
katse silmiss‰ ja k‰sill‰‰n tehden poistavia liikkeit‰ huusi Elsa:

ªH‰n suutelee minua, auttakaa!ª

ªHouraaª, naurahti pastori.

ªLiisa!ª kiljasi Elsa niin kovaa, ett‰ kaikki s‰ik‰htiv‰t. ªOta kiinni
Vimparin Aappo. Se nakkasi Marin nuken kaivoon ja Mari itkee. Nyt se
pudottaa suuren kiven minun p‰‰lleni.ª

ªHouraaª, sanoi taas pastori yksitoikkoisesti.

ªHouriossa on raukkani taasª, sanoi Latun em‰nt‰ ja mietti, miten h‰n
huomauttaisi pastorille, ett‰ h‰n l‰htisi, koska l‰sn‰olonsa n‰kyi vain
h‰iritsev‰n sairaan rauhaa.

ªMinulla on kiire ja tuskin h‰n siit‰ tointuu pitkiin aikoihin. Mutta
jos h‰n kaipaa minua tuntien viimeisen lohdutuksen tarvetta, niin pankaa
minua k‰skem‰‰nª, ja hyv‰stellen kaikkia l‰hti pastori taputellen Yrjˆ‰
viimeiseksi poskelle ja lausuen sitten kaikille:

ªJ‰‰k‰‰ Herran armoon ja turviin.ª

Lepoon p‰‰sty‰‰n nukkui Elsa kauan, eik‰ tietty el‰‰kˆ viel‰ vai
kuollutko oli.

Her‰tty‰‰n oli Elsa taas virke‰mm‰n n‰kˆinen ja levollinen, kutsui
kaikki l‰helleen, katsoi hetkisen poikaansa, joka oli Viion lesken
syliss‰. K‰tens‰ ojensi sitten ‰idilleen, katsoi muita, jokaista silmiin
vuoroonsa kutakin ja vaipui uneen. Odotettiin j‰nnityksell‰ viimeist‰
henk‰yst‰. Se viipyi viel‰. Huulet rupesivat sitten v‰h‰n liikkumaan ja
h‰n avasi silm‰ns‰ viel‰ katsoen ‰itiin.

ªLukekaa... Jeesus... lapsia... syliins‰...ª

Ennenkuin ehdittiin mit‰‰n h‰nen pyyntˆns‰ johdosta tehd‰, ummisti h‰n
silm‰ns‰ ja hetkisen per‰st‰ kohosi rinta korkealle, laskeutui sitten
alas ja henki pusertautui pois korinalla.

Hetken ‰‰nettˆmyyden j‰lkeen, joka oli kuin viel‰ viimeinen odotus,
lausui Latun em‰nt‰ hiljaisella ‰‰nell‰:

ªElsa on poissa. Nuori syd‰n on p‰‰ssyt rauhaan k‰rsimyksist‰‰n. Me
kaipaamme sinua, vaan iloitsemme onnestasi, jota nyt en‰‰ ei mik‰‰n
h‰iritse...ª

Tuira seisoi ja katsoi ruumista, joka hankituksissaan makasi arkussa,
mik‰ oli asetettu keskilattialle tuolien p‰‰lle. H‰n seisoi
liikahtamatta, katsoi silm‰‰ r‰p‰ytt‰m‰tt‰. Tiesi kuinka kauan olisi
seisonut!

ªSiin‰ j‰ykistyneen‰ lep‰‰ maallisen onnesi enkeli!ª sanoi Liisa
h‰nelle, kun h‰nest‰ alkoi pitk‰lle ja mielt‰ liian rasittavalle tuntua
Tuiran tuijottaminen. ªAvoin syd‰n olisi h‰nell‰ ollut sinulle, ett‰ ei
muuta kuin sulkea syliisi, ja se syleily olisi ollut teid‰n molempien
onni t‰n‰kin p‰iv‰n‰.ª

Tuira istahti tuolille takanaan ja vaipui kumarruksiin kasvot k‰siin
peitettyin‰. Huoneessa, jossa ei ollut muita kuin h‰n ja Liisa, ei
kuulunut mink‰‰nlaista ‰‰nt‰. Kello sein‰ll‰ oli vaiennut vedon
puutteessa. T‰t‰ haudan hiljaisuutta kesti kauan, se tuntui Liisasta jo
pitk‰lt‰ kuin iankaikkisuus ja ett‰ mit‰‰n loppua siit‰ ei tule. H‰nell‰
ei ollut mit‰‰n sanottavaa ja h‰n istui kuin kytkettyn‰ tuoliinsa, ett‰
ei voinut liikahtaa, syv‰ ‰‰nettˆmyys painoi joka j‰sent‰ ja sen
vaikutus k‰vi yh‰ voimakkaammaksi. H‰nen silm‰ns‰ olivat kiintyneet
Tuiraan, joka ryhmˆtti tuolillaan luonnottomana l‰j‰n‰, ja siit‰ h‰n ei
saanut silmi‰‰n irti. H‰n koetti kiskoutua irralleen t‰st‰ piinaavasta
olosta, ‰‰nt‰‰ jotakin, vaan ei nyt tuntunut kulkevan ‰‰nik‰‰n. Tuntui
pahalle ja pyˆrrytt‰v‰lle. Huone musteni silmiss‰.

Ovi aukeni, ja Liisa oikasihe suoraksi kumaraisesta asennostaan, johonka
h‰nkin oli vaipunut. ƒ‰ni ovea aukaistessa kuulusti kovalle
jys‰hdykselle, vaan oli kuin olisi hauta auvennut, jonne el‰v‰n‰ on
joutunut. Ilahtuneena hyp‰hti h‰n pystyyn.

ªT‰nnekˆ j‰itte asumaankin?ª sanoi Latun em‰nt‰.

Tuira ei hievahtanutkaan ja Latun em‰nt‰ j‰i h‰nt‰ katsomaan hetken
aikaa pitk‰‰n. Liisaa rupesi peloittamaan.

ªTuira!ª lausui Latun em‰nt‰ kovalla ‰‰nell‰ ja puisti olkap‰ist‰
Tuiraa.

H‰nt‰ sai toinnutella pitk‰‰n, ennenkuin h‰n nousi. Katsomatta
ymp‰rilleen l‰hti h‰n huoneesta ja sanaa puhumatta erosi kadulla Latun
em‰nn‰st‰ ja Liisasta astuen tiet‰‰n allap‰in.

Muuan syksyinen, usvainen ilta pimeni, kun h‰n istui laivan kannella
lynk‰p‰isill‰‰n tuijottaen eteens‰ mieless‰ kuva, joka ei ollut
irtautunut siit‰ saakka, kuin h‰n sen silmiins‰ sai Viion lesken
tuvassa. H‰net havautti joku jys‰ht‰v‰ ‰‰ni, jota h‰n pˆrhist‰ysi
katsomaan. Mik‰ se oli, ei h‰n saanut selville, vaan h‰n tapaili
katseellaan Latun em‰nt‰‰, Liisaa ja ruumista. H‰n nousi seisomaan ja
katseli tutkivasti ja tarkasteli oloaan kaikin puolin ja p‰‰si
v‰hitellen selville.

Laiva keikkui loikan k‰ydess‰ ja koneiston jyske kuului jalkain alta.
J‰less‰p‰in n‰kyi majakan tuli, joka tunki sumun sekaan nelj‰n‰ pitk‰n‰
valosiipen‰, mitk‰ pyˆrien kuin tuulimylly, vaan vaakasuorassa ja
hiljalleen, n‰yttiv‰t kuolevan hapuilemiselta.

H‰n istahti uudelleen j‰‰den sinne katsomaan. H‰n istui ja katsoi viel‰,
kun pimeys oli joka taholla ymp‰rill‰‰n, niin ettei yht‰‰n ainoata
valons‰dett‰ n‰kynyt.




15


Viion lesken oli Liisa saanut hommatuksi jonkun toisen vanhan ihmisen
kanssa asuinkumppaniksi ja kˆyh‰inhoidon apuun, niin ett‰ h‰nen olonsa
oli nyt kutakuinkin turvattu.

Mutta Yrjˆ raukka?

Pitki‰ neuvotteluja oli ollut Liisalla ja ‰idill‰‰n Yrjˆst‰. Koetettiin
tuumata jos johonkin suuntaan, mietittiin ja etsittiin neuvoa.
Mahdottomuus oli heid‰n ottaa hoitoonsa, niin mielell‰‰n kuin olisivat
lapsi raukan pit‰neetkin luonaan. Vaan heill‰ oli tupa t‰ynn‰ v‰ke‰,
Jannet, Iikat kotona ja vanhan Teponkin piti saada siell‰ viel‰ sijansa.
Miehill‰k‰‰n ei ollut viel‰ tyˆt‰ tiedossa ja aika kova, niin ett‰
omakin toimeentulo oli laihaa.

Liisa k‰vi pyytelem‰ss‰ sellaisia, joilla oli v‰lj‰t asunnot ja v‰h‰n
lapsia tahi aivan lapsettomia, ett‰ ottaisivat Yrjˆn hoitoonsa, jotta ei
raukka joutuisi mihin sattui. Vaan itkien palasi h‰n aina takaisin.

Mit‰ se olisi ollut, jos olisivat sanoneet, ett‰ heid‰n ei sovellu
ottaa, vaan selitettiin, ett‰ jos sopisikin, niin ottaisivat jonkun
oikean ja kunniallisen ihmisen lapsen. Kun h‰n selitti, ett‰ Elsa ei
ollut mik‰‰n huono ihminen, niin naurettiin t‰ytt‰ kurkkua sille.

ªKyll‰h‰n tuo tunnettiin. Sellaisiapa yst‰vi‰kin oli kuin Ojanniemen
Mari! Merkkip‰ on j‰‰nyt h‰nen hyvyydest‰‰n: ‰p‰r‰lapsi! Ja sen tehty‰‰n
kelpasi sitten viel‰kin herrain seura.ª

ªOn kˆyh‰in huutokaupassa ottajia!ª neuvottiin lopuksi.

ªVaan s‰‰li olisi sinne panna.ª

ªSinne t‰ytyy monta yht‰ hyvien ja parempienkin ihmisten lasta vied‰.
Sill‰ jos Elsa olikin korea ja ylh‰inen kuin frˆˆkyn‰, niin suurempi
s‰‰li kuitenkin on tosi kˆyhi‰ ja kunniallisia ihmisi‰!ª

Sellaista pist‰v‰‰ ivaa kuuli Liisa joka paikassa. Eik‰ mit‰‰n neuvoa
j‰‰nyt. T‰ytymys oli Yrjˆ vied‰ ja j‰tt‰‰ kohtalonsa vasaran varaan.

ªOlisipa se Vimparin pastori t‰ss‰, niin min‰ kys‰isisin, ett‰ t‰m‰kˆ se
on se Jumalan huolenpito orvoista lapsista!ª itki Liisa hommautuessaan
Yrjˆ‰ viem‰‰n huutokauppaan, joka oli t‰n‰‰n ja jota pidettiin
kansakoululla. H‰n koetti pid‰tt‰‰ itkuansa, kun rupesi pukemaan Yrjˆ‰.

Lapsi raukka ei tiennyt mihin h‰nt‰ vied‰‰n. H‰n kyseli ja uteli, ett‰
menn‰‰nkˆ mummon luo, ja k‰rtti aina innokkaammin sinne, kun Liisa ei
vastannut h‰nen kysymyksiins‰.

Kansakoulukartanolla oli hevosia vieri vieress‰‰n aitovierill‰. Ja niit‰
uusia tuli, ja toisia meni, menev‰ vieden, tuleva tuoden kˆyh‰n
vaivaisen tahi kaksi, joku useammankin, lapsia tahi aikaisia.

ªMiss‰ hinnassa tuntuvat olevan?ª -- ªKohtuhinnoissa.ª -- ªEi l‰hde
isoja rahoja, vaan hyv‰h‰n tuo on, mist‰ pennink‰‰n saa n‰in huonona
aikana.ª -- ªSen verran hyˆtyy, ett‰ suoloiksi ja tupakaksi.ª -- ªNo kun
ei ruualle arvoa pane, vaan jos panee, niin ei j‰‰
kirkonviinarahoiksikaan.ª T‰llaista keskustelua kuului kartanolla.

ªJoko muori on myyty?ª kysyttiin muuatta vanhaa eukkoa, jota er‰s is‰nt‰
talutteli rekeens‰.

ªMyyty onª, vastasi is‰nt‰.

ªPaljonko tuommoinen maksaa?ª

ªEi kuin sata.ª

ªOnko se sokea?ª

ªEi juuri tuppisokea, vaan eip‰ paljon muutenkaan: p‰iv‰n valo taitaa
v‰h‰n kuumottaa.ª

ªEi tuo kovin vanhalta n‰yt‰.ª

ªEi, vaikka ei se eilisenp‰iv‰inenk‰‰n ole.ª

ªNikkil‰n em‰nt‰h‰n se on?ª sanoi Liisa ja pys‰htyi puhutellakseen
muoria.

ªNikkilˆit‰h‰n se on muori sukujaanª, vastasi is‰nt‰ ja alkoi laitella
reke‰‰n.

ªHyv‰‰ p‰iv‰‰!ª sanoi Liisa ja tarjosi k‰tt‰‰n. Vaan Nikkil‰n em‰nt‰ ei
n‰ytt‰nyt olevan tiet‰vin‰‰nk‰‰n.

ªSe on v‰h‰kuuloinenª, selitteli is‰nt‰ ja huusi holhotilleen.

ªT‰ss‰ on muuan, joka teit‰ tunnustelee.ª

ªHyv‰‰ p‰iv‰‰!ª huusi Liisa.

ªP‰iv‰‰, p‰iv‰‰! Kuka se on?ª

ªEttekˆ tunne?ª

ªEn tunne, kun minulla on v‰h‰n h‰m‰r‰ n‰kˆª, selitti muori naurusuin,
‰‰ni vapisi ja silm‰kullat r‰p‰ttiv‰t. ªKuka se on?ª kysyi h‰n
uteliaana, ja silmi‰ r‰pytti yh‰ tihe‰mp‰‰n, kun koetti niill‰
tavoitella tuttavaa, ja suu pyrki hymyyn.

ªNo istukaapa muori rekeen!ª toimitti is‰nt‰.

Muori hapuili ja kontturoi rekeen, ja sinne kupsahti kylelleen, vaan kun
p‰‰si istualleen, niin alkoi tiedustella, ett‰ kuka se oli.

ªLatun Liisa.ª

ªHyv‰nen aika! No terve, terve. Tunnenhan min‰. ƒitisi kanssa kuin hyv‰t
sisarukset oltiin. Viel‰kˆ se el‰‰, Liisa, ‰itisi?ª

Muori oli kuin haltioissaan, kasvot somissa juovissa, silm‰kullat
kiilsiv‰t vesiss‰. Ja yh‰ enemm‰n kiihtyi puhellessaan Liisan kanssa.

ªNo l‰hdemme ajamaanª, sanoi is‰nt‰.

ªEikˆ teid‰n sopisi k‰yd‰ siell‰ ‰idin luona? Somahan se olisi teid‰n
kahden vanhan tavata toisianne.ª

ªMit‰?ª

ªEi siit‰ ole muorista kyl‰nk‰vij‰ksiª, eh‰tti is‰nt‰ sanomaan, niin
ettei muori kuullut. ªJa on meill‰ kiirekin, pit‰isi illaksi joutua
kotia.ª

ªEi taitaisi olla monta tuttavaa en‰‰ minulla koko kaupungissa, se on
nuori suku nousemassa, vanha maahan vaipumassa. El‰‰kˆ Viioska?ª

ªEl‰‰.ª

ªNo ent‰ Elsa, johan se on rippikoulun k‰ynyt?ª

ªJohan toki, kun muistelen paremmin, jo on naimisissakin?ª

Hevonen tempasi reen liikkeelle, joka pakkaslumessa kirkui pahasti.

Kun se oli portista p‰‰ssyt, ajoi toinen kartanoon portaitten eteen
suoraan. Reest‰ nousi puujalka mies, parrakas ja julmakatsantoinen.

ªOnko kˆyh‰n kˆyhyys, vaivaisen vajavuus nyt hyv‰ss‰ hinnassa?ª ‰rj‰si
mies ja katseli ymp‰rilleen.

ªViel‰p‰s Jaakkokin el‰‰ª, sanoi joku l‰hell‰ olija ja tervehti: ªHyv‰‰
p‰iv‰‰!ª

ªEn ole viel‰ sit‰ n‰hnytª, vastasi Jaakko jyrk‰ll‰ ‰‰nell‰ ja l‰ksi
k‰yd‰ kolkkasemaan rappusia ylˆs.

Suurenlainen sali oli, ja sen per‰sein‰ll‰ istui pˆyd‰n takana esimies,
pˆyd‰n p‰‰ss‰ sihteeri ja piirimiehet istuivat v‰h‰n ulompana keh‰ss‰.
Ymp‰rill‰ oli ihmist‰ kylki kyless‰‰n kiinni ja takimmaiset seisoivat
penkill‰ n‰hd‰kseen hekin, mimmoinen vaivainen milloinkin myytiin ja
paljostako sen kannattaisi ottaa. Salin laiteilla oli v‰ljemp‰‰ tilaa ja
siell‰ oleskelivat em‰nt‰ihmiset odotellen, milloin p‰‰sisiv‰t esiin
huutolaisineen, kun ei ollut voimia rynn‰t‰ sakean joukon l‰pi esille.
Ja siell‰ istuksivat huutolaisetkin penkeill‰ tahi lattialla tahi
seisoksivat sein‰‰n nojaten, odotellen kukin, milloin h‰nt‰ esiin
vied‰‰n tahi jos jo oli ollut, niin is‰nt‰‰ns‰, joka oli toisia
huutolaisia saadakseen. Aikansa kuluksi puhelivat huutolaiset
odotellessaan. Eik‰ tuo odottelu tainnut hyvin ik‰v‰‰ ollakaan niist‰
ainakaan, jotka tapasivat taas vanhoja tuttuja, joitten kanssa saivat
vaihtaa jonkun sanan, muistella menneisyytt‰, jos siin‰ oli jotakin
muistettavaa, tahi kysell‰ toistensa toimeentuloa ja muita asioita --
olihan sit‰ heill‰kin yht‰ ja toista.

ªPaljoko maksetaan sinusta?ª

ªEi kuin viisikymment‰.ª

ªPit‰‰kˆ tyˆt‰ tehd‰?ª

ªEi nuo ole kovin ankarasti ajelleet tyˆllek‰‰n. Ainahan sit‰ omastakin
halustaan jotakin tekisikin, kun olisi terveytt‰. Eih‰n se aika kulu
tyˆtˆnn‰.ª

ªEih‰n se oikein kulu.ª

ªOnko muita siin‰ talossa?ª

ªOn toinenkin, mielipuoli. Sen paimennapa olen parhaastaan ollutkin.ª

ªOnko pahastikin hullu?ª

ªAikatavasta hˆpsii runsaastikin.ª

ªEi ole raivo?ª

ªEi ole viel‰ ollut.ª

ªMiehenpuoliko se on?ª

ªVaimo on, K‰hkˆs-Maija. Taalmannin rouvaksi hokee itse‰‰n.ª

ªSenkˆ kommersrootin?ª

ªSit‰ tuo tuntuu meinaavan herrakseen.ª

ªP‰v‰‰, p‰v‰‰!ª toivotti ƒnkk‰-Aatami. H‰n ei ollut huutolainen, vaan
oli tullut taas tapansa mukaan tervehtim‰‰n t‰nne tuttaviaan.

Miehet tervehtiv‰t ilomielell‰ Aatamia, k‰tellen.

ªViel‰ sit‰ sin‰ Aatami jaksat riehkasta?ª

Aatami alkoi molittaa ja sen miehet ymm‰rsiv‰t, ett‰ on tyˆn‰‰n
verottomia koiria koppiin kuletella ja tappaa, nylke‰ ja nahkoja sitten
kaupita. Ja el‰‰ niin, ett‰ ruoka aina kelpaa.

ªVua tu Vill se el‰‰ 'u herla!ª tolitti Aatami nauraen makeasti
katsellessaan vuoroon miehi‰ ja vuoroon Ville‰, joka siihen juuri oli
tullut ja tervehtinyt tuttaviaan.

ªEtkˆ sin‰ Ville en‰‰ olekaan huutolaisena?ª

Aatami ehti siihen sopertamaan ett‰ eih‰n se, joka kohta on konsuli.

ªSin‰ karkasit?ª muisteli joku.

ªEn min‰ karannut, l‰hdin vain muuten poisª, selitti Ville ja iskien
silm‰‰ lis‰si: ªMin‰kˆs el‰m‰‰n kˆyh‰n lailla, kun on rikas pappa.ª

ªNiinp‰ vainkinª, vakuuttivat miehet.

ªSe on herrassukua t‰m‰ Villeª, selitti ƒnkk‰-Aatami.

ªHyv‰h‰n se on ihmisen el‰‰, kun on herrat heimolaisia, vaan sittenkin
pit‰‰ osata v‰h‰n pelataª, arveli Ville ja iski silm‰‰.

ªPaljonko t‰mmˆisest‰ tarjotaan?ª kysy‰ rˆyhk‰si Jaakko kiskastuaan oven
auki ja astua kolutti per‰lle. ªPois edest‰ ja tie auki armopˆyd‰n
eteen.ª

Koko v‰kijoukko k‰‰ntyi katsomaan ja hajausi Jaakon edest‰ kujaksi, jota
Jaakko pˆyhke‰sti kolkkasi eteen.

ªHyv‰‰ p‰iv‰‰, Jaakko!ª lausui esimies.

ªPid‰, kun olet saanut!ª vastasi Jaakko kolealla ‰‰nell‰‰n. ªPit‰‰kˆ
nousta tuolille, vai n‰hd‰‰nkˆ t‰st‰?ª

ªPaljonko siit‰ Jaakon ruokosta tahdotaan?ª kysyi esimies.

ªNaurattaa, kun herrat ruuan maksaa. Vaan tuota kysyk‰‰p‰ paljonko
tahtovat, kun kerrassaan hengen ottavatª, myrisi Jaakko. ªSe tulisi
huokeammaksi el‰tt‰j‰lle ja el‰tille.ª

ªKun annettaneen sama kuin t‰h‰n asti, niin otan edelleenª, sanoi
Jaakon holhooja. Ja h‰n saikin holhottinsa, sill‰ asianomaiset
kiittiv‰t, kun p‰‰siv‰t.

Jaakko l‰hti astua kolkkasemaan ja murahteli jotakin menness‰‰n.

Hiljaisuus, joka koko ajan oli vallinnut, laukesi, kun Jaakko r‰v‰ytti
j‰lkeens‰ ªarmon temppelinª oven. Pelolla olivat lapset seisseet, tytˆt
em‰ntiens‰ hameissa kiinni, pojat nurkkiin vet‰ytyneet. Nyt uskalsivat
taas liikkua.

Tytˆt olivat karttuunivaatteissa ja korput useallakin k‰dess‰.
Katselivat toistensa vaatteita, olivat olevinaan ja mitteliv‰t korppuja,
ett‰ kenen suurin. Pojilla oli mill‰ uudet saappaat, mill‰ korea
kaulahuivi, mill‰ uusi lakki ja jollakin koko puku ensi kertaa yll‰‰n.
Jolla oli uudet keng‰t, ei tahtonut osata ensimm‰lt‰ k‰vell‰ eik‰ saada
silm‰‰ irti kengist‰; jolla oli huivi, ei osannut p‰‰t‰‰n k‰‰nt‰‰, vaan
koko ruumis k‰‰ntyi mukana, ja jolla koko puku oli, se oli kaikin puolin
vaivanen. Tuossapa kuitenkin, kun v‰h‰n aikaa oli syrj‰silm‰ll‰ toisiaan
katseltu ja hiljakseen l‰hestytty ja joku sanakin vaihdettu, her‰si
leikin halu. Ja silloin ne unehtuivat uudet riekaleet. Lakilla
kapsittiin toisiaan ja pujahdettiin lymyyn v‰kijoukkoon. Ja oikein
helakka nauru p‰‰si v‰liin, kun siell‰ tavattiin toisiaan ja tyrk‰ttiin.

Em‰nn‰t seisoivat k‰det ristiss‰ rinnan yli ja puhelivat hoidokkaistaan.

ªTuo poika meille tullessaan oli niin huono, ettei siit‰ luullut el‰j‰‰
tulevan, vaan min‰ sit‰ hoidin ja vaalin ja riski se nyt on.ª

ªSamoin se oli t‰m‰kin aivan raihnas. Ei ollut kuin luu ja nahka. Monen
markan edest‰ kun opoteltokkia syˆtin ja mallashauteessa haudoin senkin
seitsem‰t kerrat, niin el‰j‰ tuli.ª

ªMuokan niitten kanssa n‰kee, ei niit‰ voitokseen pid‰.ª

ªSanokaa. Ja se kun on toisen lapsi, niin pit‰‰ koettaa kaikkia ja
pit‰‰h‰n sit‰ vaikka omakin olisi, vaan varsinkin toisen lasta, etteiv‰t
voisi sanoa: ei tule vieraan lapsi hoidetuksi, vaikka raha maksetaan.ª

ªNiin. Vaivaloisempaa se on vieraan lapsen hoito.ª

ªVaan se on hoitoa ollut siin‰ toisessa talossa, jossa t‰m‰ oli ennen!
Hyv‰ is‰ siunatkoon! Siell‰ ajeli lapsikulta liassa ja n‰liss‰‰n
p‰iv‰kaudet lattialla, eik‰ ryysy‰ sel‰ss‰ kuin pahanen paita repale!ª

ªSanokaa te! Niinh‰n se oli t‰m‰nkin tytˆn hoito ennen ollut. Kun ne
ottavatkin semmoiset el‰tt‰‰kseen, joilla ei ole itsell‰‰nk‰‰n
taivaank‰py‰ suuhun panna.ª

Liisa oli aivan pakahtua ja uupua. H‰nen oli pit‰nyt ottaa Yrjˆ
syliins‰, josta se ei sitten luopunut lattialle siunaamaksi
hetkeksik‰‰n. Kaulasta vain piteli ja oudoin silmin katseli ymp‰rilleen.
Syd‰nt‰ kalvoi Liisalla, itku oli ihan kurkussa ja aivan v‰kistenkin oli
monta kertaa tuupata vedet silmiin, vaan koetti est‰‰, ettei Yrjˆ
huomaisi, raukka. Huokaustakin esti monet kerrat, vaan aina tuon
tuostakin tuli se, kuin ei huomannutkaan.

Yrjˆ alkoi tulla levottomaksi, jonka vuoksi h‰n siirtyi per‰sein‰lle,
miss‰ v‰kijoukon takana oli v‰ljempi tila ja josta toivoi voivansa
p‰‰st‰ esiin pikemmin.

Siell‰ istui sein‰n vierell‰ lattialla kaksi poikaa, jotka h‰n tunsi
Vimparin Villeksi ja Teutoriksi. Veljekset istuivat siin‰ tuumimassa.

Ville oli jo yli-ik‰inen ja h‰n oli kaupungissa, muutamalla ajurilla
palveluksessa, jolla oli urakalla hollinteko ja Ville oli hollipoikana.
Vaan h‰n oli tullut tapaamaan velji‰‰n ja ‰iti‰‰n. Teutorin oli h‰n nyt
tavannut ja he yhdess‰ odottelivat muita siin‰ puhellen. Liisakin
pys‰htyi siihen heid‰n kanssaan juttelemaan.

Ville selitti ett‰ h‰n oli k‰ynyt esimiehen luona puhumassa ja
pyyt‰m‰ss‰, ett‰ ‰iti‰ avustettaisiin muuten, jotta saisi olla
kaupungissa. H‰nen is‰nt‰ns‰ oli luvannut ‰idin asua h‰nen kanssaan
pirtiss‰ ja esimies oli luvannut tuumia asiata. Villell‰ oli tieto,
miss‰ talossa maalla ‰iti oli, vaan ei ollut kuullut h‰nest‰ mit‰‰n.
Assarista ja muista siskoista, jotka viel‰ olivat kˆyh‰inhoidossa, ei
kumpainenkaan tiennyt, miss‰ he ovat.

ªMink‰lainen olo sinulla on?ª kysyi Liisa Teutorilta.

ªMeneeh‰n tuo, kun ei ajatteleª, vastasi t‰m‰ vakavasti ja ajattelevan
tavalla.

ªEikˆ sinulla ollut ik‰v‰ ‰iti‰ alussa?ª

ªOnpa tuo viel‰kin joskus, vaan mink‰ sille tekee.ª

Liisa siirtyi pois antaakseen veljesten kesken‰‰n puhella rauhassa. H‰n
tyˆntyi l‰hemm‰ksi toimituspaikkaa. Siell‰ oli kysymyksess‰ joku
hoidokas, josta holhojansa kertoi, ett‰ siit‰ on sellainen vaiva sen
hoidosta, kun ei kykene k‰‰ntym‰‰n omin voiminsa ja pit‰‰ hoitaa siihen
vuoteelle kaikinpuolin.

ªEn ottaisi v‰h‰ll‰ en paljolla, vaan mihink‰p‰ sen siit‰ kulettaa.
Mielell‰ni luopuisin koko olennosta, joka on vain syˆp‰l‰ispes‰.ª

ªEtte pid‰ puhtaanaª, sanoi esimies.

ªSen syyt‰ siihen ei ole, vaan se on sellainen pahaverinen, mik‰ tuo
onneton lie.ª

Johtokunnan neuvoteltua myˆnnettiin holhojalle pyyt‰m‰ns‰ raham‰‰r‰,
merkittiin kirjoihin, jolloin siit‰ p‰‰stiin. Korkealle tuolille pˆyd‰n
luona nostettiin tyt‰r. H‰n seisoi siin‰ korppu k‰dess‰, katseli v‰liin
uutta karttuunihamettaan ja v‰hin viranomaisia ja oli niin olevinaan
ett‰ oikein.

Sihteeri k‰‰ntyi ja kuiskasi sinne piirimiesten puoleen:

ªFrˆken LundgrÈn.ª

Muutamien piirimiesten suu vet‰ysi hymyyn. Joku sanoi:

ªIs‰ns‰ n‰kˆinen!ª

ªOtatteko viel‰ samasta?ª kysyi esimies.

ªNo otamma h‰net, niin on jo kerennyt siihen mielty‰ ja ik‰v‰ taitaisi
tulla tytˆllekin!ª

Siit‰ p‰‰sty‰ ilmoitettiin leskivaimo Maria Vimpari. Esimies muisteli
jotakin ja alkoi puhella johtokunnan j‰senien kanssa. Niist‰ muuan sanoi
korkealla ‰‰nell‰, ett‰ onhan h‰nell‰ el‰tt‰m‰‰n kykenev‰ poika, joka on
pappina. H‰n on velvollinen huolen pit‰m‰‰n ‰idist‰‰n.

ªJaa, jaaª, sanoi esimies. H‰n sen tietysti kernaasti tekeekin. ªOnko
Maria Vimpari t‰‰ll‰?ª kysyi esimies holhojalta.

ªEi ole. H‰n oli sairaana, niin ettei voitu l‰hte‰ kulettamaan, ja min‰
ajattelin, ett‰ jos sama maksetaan, niin pid‰n entisell‰‰nª, sanoi mies.

Johtokunnan kanssa neuvoteltua p‰‰tettiin, ett‰ maksetaan sama maksu,
mink‰ tulee suorittaa kˆyh‰inhoidolle h‰nen poikansa, jolle asia
ilmoitetaan ja saa itse j‰rjest‰‰ sen sitten miten haluaa.

Liisa sai nyt Yrjˆn tuolille.

ªJassoo!ª sanoi esimies. ªKenen se olikaan t‰m‰ poika?ª

ªElsa Viion.ª

Montin, joka oli piirimiesten seassa, vaan istui v‰h‰n syrj‰ss‰, hyp‰hti
istualtaan ja meni akkunasta kadulle katsomaan. Sihteeri iski silm‰‰
jollekin piirimiehelle ilkkuva hymy suupieliss‰.

ªSiin‰p‰ on kaunis poika!ª arveli joku v‰kijoukosta.

ªTaitaa olla herrasrotuaª, arveli toinen.

ªOikein kauniissa puvussakin!ª

ªPaljollako otetaan t‰m‰ poika?ª kysyi esimies.

ªSeitsem‰nkymment‰ viisi markkaaª, huudettiin.

ªSeitsem‰nkymment‰.ª

ªKuusikymment‰ yhdeks‰n.ª

ªViisikymment‰.ª

Ei kuulunut en‰‰ huutoa ja vasara naksahti pˆyt‰‰n.

Vapisten oli Yrjˆ seisonut tuolilla, silm‰illyt vuoroon sit‰ herraa,
jolla vasara oli, ja vuoroon Liisaa silmiin ja hellitt‰m‰tt‰ pit‰nyt
hameesta. Nyt tuli iso mies, mustapartainen, suu somasti naurussa ja
k‰det ojeissa.

ªTule tyliin, tule tyliin...ª Yrjˆ katsoi pitk‰‰n ja parahti huutamaan.
H‰n huusi niin, ett‰ vihloi korvia, ja h‰n puristausi kiinni Liisaan,
joka otti pojan syliins‰ ja syrj‰ytyi.

ªKotiin, kotiin, kotiin, kotiin!ª huusi Yrjˆ, puristi kaulasta Liisaa
kuin suoni olisi k‰si‰ vet‰nyt ja painoi p‰‰t‰‰n olkap‰‰h‰n.

ªLapsi raukka, eih‰n sinulla ole kotiaª, valitteli Liisa itkien ja
puristi poikaa rintoihinsa.

V‰ki katseli heit‰, miehet vakavina, vaimot kyynelsilmin ja toiset
lapset rupesivat itkem‰‰n. Toimitus keskeytyi.

ªViek‰‰ ulos se lapsi!ª toimitti esimies.

ªYrjˆ, el‰ itke, el‰ itke, Yrjˆ kultaniª, lohdutteli Liisa, vaan h‰n
itki itsekin.

ªKotiin, kotiin, kotiin...ª

Ulos tultua Yrjˆ v‰h‰n herkesi ja nosti p‰‰t‰‰n, vaan kun n‰ki taas sen
miehen, niin ratkesi kime‰‰n huutoon, painoi p‰‰ns‰ kantajansa
olkap‰‰h‰n ja puristi yh‰ lujemmin kaulasta.

ªOnko teill‰ hevosta?ª kysyi Liisa miehelt‰.

ªOn hevonen. Pidelk‰‰h‰n sit‰ poikaa, ett‰ tuon ukon ensin laitan, niin
pistet‰‰n sitten poika rekeen, tottapahan asettuu ajan ollen.ª

Mies talutti rekeen vanhan ukon, laihan ja harmajanaamaisen, jolla
silm‰t olivat syv‰ll‰ p‰‰ss‰ ja alahuuli lerpalla, ett‰ n‰kyi
mustanpuhuvat hampaattomat ikenet. Rinta sill‰ korisi hengitt‰ess‰
pit‰en alituisen kamalaa ˆrin‰‰. Reen per‰‰n istutti mies holhottavansa,
peitti jalat heiniin ja k‰‰ri hartiat, rinnan ja p‰‰n loimeen.
V‰kin‰isesti irroitti mies Yrjˆn Liisan kaulasta, istutti korisevan
loimik‰‰ryn viereen, k‰‰ri turkkiin, tukki heini‰ ymp‰rille ja pani
viel‰ likaisen loimen peitteeksi. Uuvuksiin oli poika huutanut, vaan
viel‰ ponnistaa koetti. Mies k‰‰nsi hevosensa ja l‰ksi ajamaan.

Kuin sein‰n takaa kuului syd‰nt‰ s‰rkev‰ huuto:

ªƒiti, ‰iti, ‰iti...ª

Sis‰ll‰ salissa jys‰hti ‰kki‰ nyrkki pˆyt‰‰n esimiehen edess‰, niin ett‰
sihteerin kirjoitusneuvot hel‰htiv‰t pˆyd‰ll‰, esimies tyrmistyi ja
piirimiehet hyp‰htiv‰t istuallaan.

ªVaan voi niit‰, joitten t‰hden pahennukset tulevat!ª kuului voimakas
‰‰ni ja viranomaiset n‰kiv‰t hetken aikaa pˆyd‰n edess‰ seisovan nuoren
naisen katseen, joka tunki luihin ja ytimiin.

Liisa ei tiennyt, mit‰ h‰n oli tehnyt. H‰n tapasi itsens‰ vasta kotona
itkem‰ss‰ lapset syliss‰‰n.




16


Ensim‰ist‰ p‰iv‰‰ oli Viion leski virassaan vahtina maantien h‰kill‰.
Toimiensa loputtua istui h‰n vahtikopperonsa kynnykselle sukankudin
k‰dess‰.

Poutaisen kes‰p‰iv‰n aurinko oli juuri laskenut. Taivas oli haalakan
sininen ja pohjoisella kulmalla oli punertavan kellert‰v‰ kajastus.
V‰kev‰ koivun tuoksu lemusi viile‰ss‰ ilmassa. Kaupungista kuului
et‰ist‰ k‰rrynjymin‰‰, joka v‰liin kiihtyi ja v‰liin hetkiseksi
kuoleutui. Muualla oli yˆn hiljaisuus, ei kuulunut muuta kuin
skailettikellon raksahteleva naksutus vahtikopperon sein‰ll‰ ja
yˆrastaan yksin‰iset s‰veleet jostakin et‰‰lt‰ mets‰st‰.

Vikkelin sormin kutoi Viion leski sukkaa. Mieli pyrki alakuloiseksi ja
silm‰t vettym‰‰n. H‰n koetti jouduttaa tyˆt‰‰n aivan kuin kiirehtien
toteuttamaan iloista toivettaan: saada Yrjˆ luokseen. Uudelleen kertasi
h‰n kaikki mahdollisuudet siihen ja varmisti niill‰ toivettaan. Ja
varmana piti h‰n, ett‰ muutamien kuukausien kuluttua saa n‰hd‰ Yrjˆn.
H‰n olikin p‰‰ssyt niin t‰m‰n ilon valtaan, ett‰ kutoessaan ja
katsellessaan kaupunkiin p‰in ei huomannutkaan maaltap‰in tulevaa
hevosella ajajaa, ennenkuin k‰rryt kolkkasivat aivan l‰hell‰.

Siin‰ ajeli pieni kyss‰selk‰ poika, joka p‰iv‰ll‰ oli kyydinnyt muuatta
herraa ja oli nyt palaamassa yksin‰‰n. Silloin jo oli h‰n poikaa
tunnustellut tunteakseen ja nyt n‰ˆst‰ muisti h‰net Vimparin Villeksi ja
kys‰si varmuudeksi.

ªMiss‰ ‰itisi on?ª kysyi h‰n sitten.

ªƒiti on huudolla, miss‰ lienee. Min‰ viime talvena k‰vin pyytelem‰ss‰
kˆyh‰inhoidon esimiehelt‰, ett‰ ‰iti saisi j‰‰d‰ minun luokseni, ja
esimies lupaili, vaan eip‰ sit‰ sitten toteutettu. En ole kuullut mit‰‰n
sitten ‰idist‰, el‰neekˆ vai liekˆ kuollutª, selitti poika itkien. Vaan
jatkoi sitten: ªMutta meid‰n is‰nt‰ aikoi tulla tulevana talvena
huutokauppaan ja sanoa vedettˆm‰t sanat! Jos ei muu auta, niin h‰n
huutaa ‰idin hoitoonsa, vaikka pit‰isi siit‰ kˆyh‰inhoidolle maksaa.ª

ªMiss‰ veljesi ja sisaresi ovat?ª

ªEn tied‰ muita kuin Teutorin. H‰n p‰‰see jo ensi talvena pois
auksuunista.ª

ªAappo, pastori, h‰nh‰n on t‰‰ll‰?ª

ªOn, vaan h‰n kuuluu muuttavan pois, kun on ortineerattu rovastin
sijalle johonkin.ª

ªEnt‰ Kristiina?ª

ªT‰‰ll‰ kai se on Kristiinakin, vaan en min‰ ole n‰hnyt h‰nt‰ kaualle
aikaa.ª

Surulliseksi painui Viion lesken mieli. Huoaten istahti h‰n kopperon
kynnykselle ja j‰i katselemaan ajelevan pojan j‰lkeen. Oli aivan kuin
armoton k‰si olisi syyt‰nyt tuonkin perheen hajalleen, niin ett‰ ei
toinen toisestaan tiennyt.

Katseensa kulkeutui Kontinkankaalle p‰in ja mieleen jys‰hti el‰v‰n‰ kuva
Vimparin kuolemasta.

Uskoihan Vimpari raukkakin ja uskoi vahvasti! Vanhurskas Jumala, mik‰
Sinulle kelpaa?

Pitk‰‰n tuijotti h‰n sinne, ja kun siit‰ her‰si, oli mieli arka ja
levoton. H‰n tyˆntyi kopperoon, pani s‰ppiin oven ja heitt‰ytyi
vuoteelleen ensi yˆkseen t‰ss‰ uudessa ja oudossa asunnossaan.

Kello naksutti kovalla ‰‰nell‰, se raksahteli huolettomasti ja aivan
kuin v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰ olostaan ja kaikesta muusta. Vaan sen kova ‰‰ni
valtasi kokonaan Viion lesken huomion, ja kun h‰n sit‰ kuunteli, alkoi
se puhella ja kertoa. Se kertoi Viiosta, puheli Elsasta, pilpatteli
pienest‰ Yrjˆst‰, jotka kova kohtalo oli temmannut armottomiin k‰siins‰.
Alusta loppuun kertoi se surullisen el‰m‰n tarinan. Se kertoi toiveista,
joita oli ollut ja joitten toteuttua el‰m‰ olisi todellisuudessa ollut
kuin ihana satu.

Mit‰ oli el‰m‰ nyt? Se oli hajonnut kuin haaksi myrskyss‰ karille ja
sirpaleet olivat sirottuneet sinne t‰nne. Viio oli merenpohjassa, Elsa
kaikkien hyleksim‰n‰ p‰‰ssyt p‰ivilt‰, nukkui nurmen alla h‰nen
takanaan, jotta n‰ki hautakummun luona olevan koivun maantielt‰, Yrjˆ
oli maailman jaloissa turvatonna, ja h‰n t‰ss‰ yksin kuin autiolla
rannalla.

ªJumala, Jumala, mill‰ olen niin mielesi rikkonut, ett‰ minun t‰hteni
kaikki t‰m‰? Jos voisin k‰sitt‰‰, ymm‰rt‰‰... Vaan en voi, en voi...ª

H‰n itki katkerasti ja ‰‰neen. Kun h‰n kykeni ajatuksiaan hallitsemaan,
joutui h‰n ajattelemaan, ett‰ h‰n ei yksin ollut raskautettu. Tolpan
Annan ‰iti, Nikkil‰n ‰iti, olihan niitten kuorma viel‰ raskaampi, ja
Nikkil‰t, Vimparit ja monet sadat kˆyh‰t, h‰n oli ennen p‰‰tt‰nyt
varmasti niiden rikkoneen jotenkin Jumalaa vastaan, niin ett‰
tarvitsivat niin kovaa Jumalan ruoskimista. Nyt oli itse samalla
kohdalla, vaan ei h‰n ymm‰rt‰nyt, ei p‰‰ssyt selville. Ovatkohan
muutkaan selville siit‰ p‰‰sseet?

ªHyv‰ Jumala, opeta meit‰ kurjia, joita ruoskit. Saata meid‰t
ymm‰rt‰m‰‰n tahtosi. Moni nˆyr‰ syd‰n huokaa ja tuskissa paatuu. Anna
heille apusi, neuvosi aikoinaan... El‰ ole niin salattu... Me j‰‰mme
muuten ilman turvaa, henkemme kuolee, kuivettuu kuin pet‰j‰, joka
hongankeloksi muuttuu...ª

H‰n oli aamulla vakava, vaan mielens‰ tuntui keventyneelle. Oli kuin
jotakin toivoa olisi taas ollut ja maailma kirkkaampi. Mutta omituinen
h‰t‰ tuntui rinnassa, kun Liisa tuli eineen seudussa k‰skem‰‰n h‰nt‰
eineelle tarjoutuen itse olemaan sen aikaa h‰kin vahtina. Liisalla oli
ollut ªmuuan asiaª, josta h‰n oli jo kauan aikaa intoillut, vaan nyt h‰n
riemuissaan puristeli Viion lesken k‰sivarsia.

ªJos olisitte puoltakymment‰ vuotta nuorempi ja min‰ semmoinen viirip‰‰
kuin olin morsianna, niin taas tanssittaisiin!ª

ªNo mink‰ vuoksi?ª

ªMuutaman asian vuoksi, joka on minusta hauska ja teist‰ hauskempi.ª

ªSano se sitten.ª

ªSaatanhan min‰ sen sanoaª, lausui Liisa ja tekeytyi hyvin vakavaksi ja
oli tosissaan. ªSiistik‰‰ koppero hyvin hyv‰sti ja pankaa parasta
p‰‰llenne illaksi. Min‰ lainaan merinohuivini teille. Ja miten te
saisitte niin, ettei n‰kyisi harmajat hiukset, sill‰ t‰nne tulee pian
nuori mies, hyvin nuori, paljon nuorempi kuin te ja kaunis. Vaan kaunis
tekin olette viel‰. Ja h‰n teit‰ ‰‰rettˆm‰sti -- rakastaa! -- Vaan
menk‰‰ nyt syˆm‰‰n ja syˆk‰‰ lujasti, ett‰ tulette punaveriseksi.ª

Liisa tyˆnsi h‰net menem‰‰n nauraen.

Viion leski l‰hti ja tuumi, mit‰ olla mahtoi oikein Liisan puhe ja
hommansa. Ei se aivan alutonta ole, vaikka taas toisekseen ajatteli: --
saattoi sittenkin olla vain jotain puheenjatkoksi. Liisa rukka kun
koettaa jos jollakin tavoin saada iloisen ja kevyemm‰n puolen el‰m‰st‰
esille, vaikka se ei aina onnistu! Huono juttu t‰m‰ sellaiseksi oli. H‰n
naurahti kuitenkin Liisan hyv‰lle tahdolle ja rupesi ajattelemaan Liisan
puuhaa ja toimia sek‰ Elsa vainajan ja heid‰n kaikkien hyv‰ksi. Ilman
Liisaa ja Latun em‰nt‰‰ olisi ollut heid‰n el‰m‰ns‰ kurjaa kurjempi.
Omituista oli h‰nen nyt muistella, miten molemmat ennen tuntuivat
vastenmielisille ja kuitenkin olivat perin juurin hyv‰syd‰misi‰ ihmisi‰.
Nyt oli h‰n heille ‰‰rettˆm‰ss‰ rakkauden velassa.

Olisikohan h‰ness‰ ollut t‰t‰ rakkautta heit‰ kohtaan, jos h‰nelle olisi
k‰ynyt hyvin ja heille huonosti? Nˆyr‰n‰ tunnusti h‰n
kylm‰syd‰misyytens‰ Liisaa kohtaan, kun t‰m‰ oli viel‰ tytˆn hurjimus ja
kaikki h‰nest‰ huonoa odottivat. H‰n ajatteli samaa kuin muutkin, eik‰
rukoilevaa sanaa ollut Liisan puolesta, ei mink‰‰nlaista huolta h‰nen
tulevaisuudestaan, vaikka Elsasta niin huolehti.

H‰nen eteens‰ nousi linnasta p‰in tulevalta tielt‰ linnan vahtimies
jonkun naisen kanssa. Syd‰n s‰l‰hti tuskallisella tunteella ja hiljaa
tiet‰m‰tt‰‰n kuiskasi h‰n:

ªVoi armollinen Jumala!ª

Nainen katsahti taakseen, pys‰htyi ja ojensi k‰tens‰ tervehdykseksi
Viion leskelle.

ªMari!ª huoahti Viion leski ja suurin silmin katsoen kysyi:

ªMinne sin‰ lapseni nyt?ª

Mari hym‰hti surullisesti, arvellessaan ett‰ kysym‰tt‰kin sen tiesi.

ªMari rakas...ª muuta ei Viion leski osannut sanoa. H‰nen syd‰nt‰‰n
viilsi n‰hdess‰‰n h‰net n‰in, vaan tuntui samalla kuin lohduttavalle.
Itkien syleiliv‰t he toisiaan vahtimiehen seisoessa vieress‰ ja vakavana
katsellessa heit‰.

ªJumala olkoon armollinen sinulle lapseniª, sanoi Viion leski
nyyhkytyksien v‰liss‰, kun Mari itkien pudisti viel‰ hyv‰stiksi k‰tt‰ ja
l‰hti astumaan rautatien asemalle viep‰‰ tiet‰, vahtimies j‰less‰.

Mari kulki kiireesti katsomatta minnek‰‰n ja astui suoraan vaunuun, joka
oli mustaksi maalattu ja pienet ikkunat varustetut rautaristikoilla.

N‰in raskaalta ja vaativalta ei ollut koskaan el‰m‰ tuntunut h‰nest‰.
Parempi olisi ollut, kun ei olisi yht‰k‰‰n ainoaa, joka oli
yst‰v‰llinen, vaan kaikki kylmi‰ kuin j‰‰, tuomitsevia kuin Jumala.
Voisi silloin itse‰‰n puolustaa, ylpe‰n‰ kohottaa p‰‰ns‰ ja sanoa pari
murhaavaa sanaa, joilla tappaa heid‰n haukkumisensa ja tekopyhyydest‰
l‰hteneet nuhteensa ja neuvonsa. Ei olisi velvollisuutta mit‰‰n,
itsell‰‰n mit‰‰n vaatimuksia...

H‰n istui otsa vaunun sein‰‰ vasten painettuna ja k‰det puristettuna
ristiin.

Vahtimies istui asemalle p‰in olevassa ikkunassa ja katseli ulos.
H‰nest‰ tuntui painostavalle Marin mielenliikutus, se hellytti h‰nenkin
syd‰nt‰‰n ja aivan kuin lohdutukseksi alkoi h‰n puhella. H‰n selitteli
ett‰ paljon on kaupunki muuttunut muutamissa vuosissa. T‰m‰n rautatien
tultua on Vaara aivan kuin uudesta syntynyt. Uusia rakennuksia on
tullut, komeita kuin keskikaupungilla, ja vanhat ovat parsitut. Siell‰
t‰‰ll‰ n‰kyy vain joku vanha kˆmm‰n‰, joka on nyt kurjan n‰kˆinen,
vaikka ennen oli paraanpuoleisia. Paljon on parantunut maailma.

Mari ei virkkanut sanaakaan, vaan ajatteli, ett‰ h‰nest‰ on kaikki
huonontunut. Silloin kun pienen‰ juoksentelivat, oli niin kotoista ja
herttaista. Kadut nurmikkona, pienet talot kaikki kuin koteja. P‰iv‰kin
paistoi kirkkaammin.

H‰n itki yh‰ enemm‰n, muistellen kultaista lapsuutta, jolloin kaikki oli
puhdasta, kirkasta. El‰m‰ oli kuin enkeleill‰. H‰n muisti kuopat ja
rˆykkelikˆt t‰ss‰, miss‰ nyt oli t‰m‰ rautatielaitos, muisti pellot
tuolla edemp‰n‰, joitten ojissa juoksivat, mets‰t kivineen, Karjansillan
kauneuksineen, hiekkatˆyr‰‰t pensaineen, puineen ja tuhansine
leikkeineen. H‰n eli nyt sit‰ aikaa ja leikki nyt leikit uudelleen --
hautajaiset, enkelisill‰ hypyt, kuninkaan pojan morsiamet ja kamuut...

Vahtimies siirtyi ulos vaunun portaille katselemaan. V‰ke‰ tuli
tavattomasti asemalle. N‰ytti, ett‰ jotakin erinomaisempaa on tulossa.
Rouvia kokoontui enimm‰kseen ja kaikki olivat hyvin toimessaan,
liikkuivat ja puhelivat. Pastori Vimpari n‰kyi olleen se odotettu, sill‰
h‰net kaikki keskelleen saartivat, kun h‰n saapui.

H‰n pyˆri ja k‰‰ntyi alinomaa k‰tellen ja puhellen sanan kullekin ja
h‰nt‰ hyv‰iltiin ja taputeltiin, joihin h‰n vastasi hymyll‰ ja rakkauden
katseella.

He asettuivat hiljaisiksi kaikki, kun ensikertaa soitettua kajahti
kˆˆrin s‰veleet jotakin kaunista hengellist‰ laulua. Sen vaiettua tuli
j‰‰hyv‰iset, jolloin kyynelsilmin ja monin sanoin pudistivat rouvat
pastorin k‰tt‰ ja j‰iv‰t sitten kyyneli‰‰n kokoomaan nen‰liinoihin,
joista ilmaan lemahti hyv‰ tuoksu.

Autettuaan kukitetun rouvansa vaunun sillalle kohotti pastori hattuaan
huutaen:

ªJumalan armon haltuun, rakkaat yst‰v‰ni!ª

Nen‰liinat huiskuivat, jotta aseman edustalla oleva v‰kijoukko peittyi
valkoisiin. Kˆˆri aloitti virren:

ªSun haltuus, rakas is‰niª...

Aseman kello soi ja p‰‰ttyi kolmella lyˆnnill‰, kuului sirisev‰ pillin
vihellys ja veturin hihkaseva huuto. Virren s‰velten kaikuessa ja
nen‰liinojen yh‰ kiihkoisemmin huiskuessa l‰hti juna hiljalleen
liikkeelle...

ªHyv‰ pappi se olikinª, sanoi vahtimies vaunuun menness‰‰n, tarkoittaen
sit‰ Marille. Mari seisoi ‰‰netˆnn‰ ikkunassa katsellen mets‰‰n p‰in.
Juna kulki viel‰ hiljalleen, vaikka kiihtyen vauhdissaan. Muutamalla
kujalla marssi poikia seip‰‰t olalla. Ne olivat n‰ht‰v‰sti sotamiehin‰.
Muutamalla viljelem‰ttˆm‰ksi j‰‰neell‰ kedolla tien varressa oli parvi
pieni‰ tyttˆj‰. Er‰‰ll‰ oli seppele p‰‰ss‰ ja kukitettu muutenkin
runsaasti. H‰n mahtoi olla joku morsian -- ehk‰ kuninkaanpojan morsian!

Mari katsoi heit‰ niin kauan kuin suinkin n‰ki, istahti penkille
hervottomana ja kuiskasi itsekseen, ennenkuin itku ehti tulla:

ªHyv‰ Jumala, varjele heid‰t minun poluiltani!...ª

Veturin savun n‰ki Viion leski kiit‰v‰n kaukana mets‰n sis‰ss‰, kun h‰n
palasi h‰kille. H‰n ei ollut voinut puhua sanaakaan Marista Latun
em‰nn‰lle.

ªVimparin pastori kai meni nyt. Asemalta kuului laulua ja veisuutaª,
sanoi Liisa Viion lesken tullessa.

ªMeni siell‰ Marikinª, lausui alakuloisena Viion leski ja Liisan
kyselless‰ kertoi kohtauksestaan.

ªNo sattuukin ne asiat vastakkainª, sanoi Liisa.

ªMari vanginvartijan saattamana ja Aappo Jumalan siunauksilla
ev‰stettyn‰ matkustavat samassa junassa -- eri teit‰! On se t‰m‰
maailman meno somaa. Olisi se hauskaa n‰hd‰, mill‰ muodolla Jumala t‰t‰
maailmaa katseleeª, sanoi Liisa jonkunmoisella uhkamielell‰ ja l‰hti
kiireesti pois pel‰ten Viion lesken nuhteita.

Viion leski ei ollut kuullutkaan, mit‰ Liisa oikeastaan sanoi. H‰nen
ajatuksensa olivat menossa Marin mukana. H‰n tunsi nyt ‰idin hellyytt‰
ja rakkautta Mariin, jota s‰‰li syd‰mens‰ syvyydest‰.

ªMari raukka, joka oli turvaton, ilman v‰hint‰k‰‰n lohdutusta
maailmassa. H‰n oli huonompi kuin sylkylaatikko! H‰nt‰ inhoen tahi
surkutellen katsellaan, vaan ken rakkaudella ajattelisi h‰nt‰? Ken
todellisella s‰‰lill‰ ajattelee, ett‰ h‰nkin on ollut viaton lapsi,
ett‰ Jumalan pyh‰ kuva h‰ness‰ viel‰kin on ja ett‰ h‰n on ihminen? Ken
on yht‰k‰‰n rukousta h‰nen edest‰‰n l‰hett‰nyt niist‰, jotka inhovat,
tahi niist‰k‰‰n, jotka surkeilevat h‰nt‰? H‰nkin, joka oli niin l‰hell‰
Maria h‰nen lapsena ollessa, ei muistanut rukouksissaan tuota lasta,
joka ‰itins‰ erehdyksest‰ oli maailmaan tullut ylenkatseen leima jo
syntyess‰ otsassaan.ª

Kaipuuta mieli t‰ynn‰ katseli h‰n illalla asemalle p‰in junan tullessa.
Tuntui katkeralle ja toivottomalle.

ªAuta Sin‰ Jumala h‰nt‰, jos voimansa ovat heikot, ja heikothan meid‰n
ihmisten voimat ovat. H‰n on kuin hukkuva, joka ilman apua vaipuu...ª

Synk‰ll‰, alakuloisella mielell‰ istahti h‰n kopperon kynnykselle.
Tuntui kuin olisi h‰n puhunut mahdottomuuksia. Eih‰n ollut mik‰‰n apu
mahdollinen, sortuminen, sortuminen aina vain syvemm‰lle, seh‰n oli
menona. Tuntui kuin Jumalakin olisi ollut neuvoton ja kykenem‰tˆn
niinkuin l‰‰k‰ri kuolevan vuoteen ‰‰ress‰.

H‰nen istuessaan siin‰ allap‰in tulivat Latun em‰nt‰ ja Liisa, molemmat
hyvin omituisen n‰kˆisin‰. Liisa hymyili ensin niin merkillisesti, vaan
sitten rupesi itkem‰‰n.

ªT‰m‰ el‰m‰ k‰y sellaiseksi, ett‰ min‰ alan ep‰ill‰ jo itse‰niª, sanoi
Viion leski. ªHymyily‰ ja kyyneleit‰, synkkyytt‰, toivottomuutta ja
toivon iloisia v‰l‰hdyksi‰ ja taas toivottomuutta. Joka p‰iv‰ on
t‰llaista.ª

ªNiin, Viioska rakasª, sanoi Latun em‰nt‰, ªniin se on meid‰n el‰m‰mme.
Ei tikka kirjava, vaan ihmisen el‰m‰ kirjava.ª

Kuului k‰rryn jyrin‰‰ ja Viion leski meni avaamaan h‰kki‰ kaupungista
p‰in tulevalle hevoselle. Samassa avauksessa meni muuan herra ja nainen
k‰vellen. H‰n katseli naista aivan kuin tunteakseen ja silm‰si viel‰
j‰lkeenkin. Nainen oli sit‰paitsi omituisen n‰kˆinen, hattu p‰‰ss‰, vaan
talonpoikainen naama, ja muuten koreasti puettu, ett‰ n‰ytti oudolta ja
silm‰‰npist‰v‰lt‰. Viion leski katsoi ja katsoi ja silm‰si sitten
Liisaan kysy‰kseen tunsiko Liisa tuota naista.

Liisa katseli suurin silmin vuoroon ‰iti‰‰n, vuoroon Viion leske‰ ja
noita menevi‰, lˆi sitten k‰mmeni‰ yhteen ja lausui kummastuksissaan:

ªVimparin Kristiina!ª

Toiset kertasivat nimen h‰mm‰styksiss‰‰n ja aivan kuin ep‰illen. Liisa
purskahti nauramaan.

ªJa sin‰ naurat?ª sanoi ‰itins‰.

ªNo nauraahan hevonenkin tuommoiselle kummitukselle!ª sanoi Liisa.
ªOlisipa pit‰nyt pastorin olla t‰ss‰ katsomassa!ª

ªLiisa! Miss‰ sun s‰‰lisi ja ihmisrakkautesi on?ª sanoi Viion leski.

ªMin‰ en tunne s‰‰li‰, ei Aappokaan ole s‰‰linyt. T‰m‰ on Jumalan
rangaistus Aapolle.ª

ªAnna sin‰ olla Aapon alallansa!ª sanoi Viion leski. ªH‰n vastatkoon
Jumalan edess‰ itse teoistaan. Syytˆn Kristiina on h‰nen t‰htens‰
k‰rsim‰‰n. Ajattele ett‰ Kristiinallakin on tunteensa, toiveensa, tahi
on ollut, ett‰ h‰nell‰kin on viattomuutensa ollut, jonka kadottamista
saa katua, maine ja kunnia, joitten menett‰minen tekee el‰m‰n
raskaaksi, ett‰ h‰ness‰kin on Jumalan pyh‰ kuva. Min‰ olisin luullut,
ett‰ sin‰, joka olet itse saanut pienen‰ k‰rsi‰ ja taistella ihmisten
kylmyytt‰ vastaan, joka niin l‰mmint‰ rakkautta olet osoittanut
langenneille ja sortuneille tovereillesi, olisit ymm‰rt‰nyt t‰m‰n.ª

ªNo niin, kyll‰h‰n min‰ sen ymm‰rr‰n, ett‰ on se ihminen Kristiina
raukkakin ja s‰‰li‰ h‰nt‰ tulee ja s‰‰linkin min‰ª, sanoi Liisa. ªMutta
sanokaas, oletteko n‰hneet koskaan myllynkiven suorastaan sen kaulassa,
joka on pahennuksen tehnyt? Sit‰ ette ole n‰hneet eik‰ sit‰ n‰e koskaan.
Sen vuoksi tuntuu hyv‰lle, kun n‰kee heid‰n sivustap‰ink‰‰n saavan
jonkun kolauksen.ª

ªTuomitseminen ja rankaiseminen on j‰tett‰v‰ Jumalalle. Me ihmiset
rukoilkaamme rakkaudella kaikkien edest‰, niittenkin edest‰, jotka
pahennusta saattavat. Silloin Jumala on kuuleva rukouksemmeª, sanoi
Viion leski.

Liisa istui ‰‰netˆnn‰ kopperon penkill‰, jonne kaikki olivat
vet‰ytyneet. H‰n oli vakava ja mietteiss‰‰n. Oli johtunut mieleen
yht'‰kki‰, ett‰ h‰nell‰kin on itsell‰‰n tyttˆ.

Herra Jumala! Jos h‰nenkin tyttˆns‰ kulkisi viel‰ noin kuin Kristiina ja
sitten viel‰ joku nauraisi niinkuin h‰nkin nauroi!

ªNiin, rukoilla niidenkin edest‰, jotka meille pahaa tekev‰tª, lausui
Latun em‰nt‰. ªNiin on k‰sky. Mutta kaukana on meist‰ t‰llainen
l‰himm‰isen rakkaus, kun sorretutkin sortavat toisiaan. Miten voimme
sitten rakkautta odottaa niilt‰, jotka meit‰ sortavat?ª

He istuivat sitten kopperossa ‰‰nettˆmin‰ kukin mietteiss‰‰n, josta
Liisa ja Latun em‰nt‰kin havahtui kuin unesta, vasta kun Liisan tyttˆ ja
Yrjˆ seisahtuivat kopperon ovelle k‰sik‰dess‰.

ªT‰ss‰ se on se nuori mies!ª sanoi Liisa jotakin puhuakseen, kun n‰ki
Viion lesken vaalenevan h‰mm‰styksiss‰‰n.

ªYrjˆ!ª lausui Viion leski pitk‰n ajan kuluttua ja rupesi itkem‰‰n.








End of the Project Gutenberg EBook of Elsa, by Teuvo Pakkala

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSA ***

***** This file should be named 13733-8.txt or 13733-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/3/7/3/13733/

Produced by Matti J‰rvinen and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
